

LEE CHILD

Jack Reacher #3 Wrog beztwarzy

Jack Reacher: CV

Imiona i nazwisko: Jack Reacher (drugiego imienia nie ma)Narodowosc:

USA

Urodzony:29 pazdziernika 1960 roku

Charakterystyczne dane:

195 cm; 99-110 kg;

127 cm w klatce piersiowej

Ubranie: Kurtka 3XLT, dlugosc nogawki mierzona od kroku 95 cm

Wyksztalcenie:

Szkola na terenia

amerykanskich baz wojskowych w Europie i na Dalekim Wschodzie; Akademia Wojskowa

West Point

Przebieg sluzby: 13 lat w zandarmerii armii Stanow Zjednoczonych; w 1990 zdegradowany z

majora do kapitana, zwolniony do cywila w randze majora w 1997 roku

Odznaczenia sluzbowe: Wysokie: Srebrna Gwiazda, Za Wzorowa Sluzbe Service Medal, Legia

Zaslugi Ze srodkowej polki: Soldier's Medal, Brazowa Gwiazda, Purpurowe Serce Z dolnej

polki: "Junk awards"

Matka:

Josephine Moutier Reacher, ur. 1930 we Francji, zm. 1990

Ojciec: Zolnierz zawodowy, korpus piechoty morskiej, sluzyl w Korei i Wietnamie

Brat: Joe, ur.1958, zm. 1997;

5 lat w wywiadzie armi

Stanow Zjednoczonych;

Departament Skarbu

Ostatni adres: Nieznany

Czego nie ma:

Prawa jazdy; prawa do zasilku federalnego; zwrotu nadplaconego podatku; dokumentu ze zdjeciem; osob na utrzymaniu

Prolog

Wszystko, co Hak Hobie osiagnal w zyciu, zawdzieczal tajemnicy liczacej ponad trzydziesci lat

Dala mu wolnosc, status, pieniadze, wszystko. I jak kazdy ostrozny facet w takiej sytuacji byl

gotowy zrobic wszystko, zeby ta tajemnica nie wyszla na jaw. Mial wiele do stracenia. Cale

zycie.

Przez niemal trzydziesci lat chronil swoj sekret, opierajac sie na metodzie zlozonej z dwoch

krokow. Ucieka sie do niej kazdy, chroniac sie przed zagrozeniem. W taki sam sposob

panstwo broni sie przed nieprzyjacielskimi rakietami, mieszkaniec kamienicy zabezpiecza sie

przed wlamaniem, a bokser unika nokautu. Obserwacja i reakcja. Krok pierwszy, krok drugi.

Najpierw nalezy dostrzec niebezpieczenstwo, nastepnie zareagowac.

Etap pierwszy opieral sie na wyrafinowanym systemie alarmowym. Z biegiem lat system

ewoluowal zgodnie ze zmieniajacymi sie okolicznosciami. Teraz byl juz dobrze wyprobowany i uproszczony. Skladal sie z dwoch poziomow, niczym dwoch petli indukcyjnych wykrywajacych obecnosc przeciwnika. Pierwsza petla znajdowala sie w odleglosci osiemnastu tysiecy kilometrow od jego mieszkania. To byl uklad wczesnego ostrzegania. Budzik przerywajacy sen. Dzieki niemu wiedzial, ze sie zblizaja. Druga petla lezala osiem tysiecy kilometrow blizej, ale i tak dzielila ja od domu odleglosc dziesieciu tysiecy kilometrow. Sygnal pochodzacy z tej petli powiedzialby mu,

ze sa juz bardzo blisko. Ten sygnal oznaczalby, ze skonczyl sie pierwszy etap i zaczyna drugi. Etap drugi to reakcja. Nie mial watpliwosci, jak powinna wygladac. Myslal o tym przez niemal trzydziesci lat, ale znalazl tylko jedno praktyczne rozwiazanie. Reakcja musiala polegac na ucieczce. Musial zniknac. Byl realista. Przez cale zycie byl dumny ze swej odwagi i przebieglosci, twardosci i wytrwalosci. Zawsze robil to, co bylo konieczne, dlugo sie nie zastanawiajac. Wiedzial jednak, ze gdy uslyszy sygnal ostrzegawczy z odleglych petli, bedzie musial zmiatac. Nikt nie moglby odeprzec takiego ataku. Nikt. Nawet ktos tak bezwzgledny jak on.

W ciagu tych wielu lat zagrozenie roslo i malalo niczym przyplywy i odplywy morza. Zdarzaly sie dlugie okresy, gdy byl juz pewny, ze zostanie zalany, ale rowniez takie, w ktorych wabieni nadziei, ze nigdy go nie dopadna. Niekiedy pod wplywem otepiajacego dzialania czasu czul sie bezpieczny, poniewaz trzydziesci lat to prawie wiecznosc. Kiedy indziej wydawalo mu sie ze to zaledwie chwila. Zdarzalo sie, ze nieustannie wyczekiwal na pierwszy sygnal alarmowy. Plano-wal, pocil sie, zawsze jednak zdawal sobie sprawe, ze w kazdym momencie moze zostac zmuszony do ucieczki.

Ukladal to sobie w glowie miliony razy. Wedlug jego przypuszczen miedzy pierwszym a drugim sygnalem alarmowym powinien uplynac miesiac. To dawalo mu czas na to, aby sie przygotowac. Chcial pozamykac biezace sprawy, zebrac gotowke, przeniesc aktywa, wyrownac rachunki, a po otrzymaniu drugiego sygnalu zamierzal zniknac. Natychmiast. Bez wahania. Po prostu spieprzac stad, i to jak najszybciej.

W rzeczywistosci jednak oba sygnaly dotarly do niego tego samego dnia. Najpierw otrzymal sygnal z drugiej petli. Blizsza petla zostala przekroczona godzine przed dalsza. Hak Robie nie uciekl. Porzucil przygotowywany od trzydziestu lat plan ucieczki i podjal walke.

1

Jack Reacher zobaczyl, jak facet wszedl przez drzwi. Wlasciwie tam nie bylo drzwi. Facet po prostu wszedl przez sciane frontowa, ktorej w tym miejscu nie bylo. Z baru wychodzilo sie prosto na chodnik. Stoliki i krzesla staly pod stara winorosla, ktora dawala odrobine cienia. Reacher przypuszczal, ze gdy bar jest zamkniety, wejscie uniemozliwia jakas zelazna krata. Jesli w ogole bywal zamykany, bo Reacher jeszcze czegos takiego nie widzial, choc nie prowadzil regularnego trybu zycia.Facet wszedl metr w glab ciemnego pokoju i zatrzymal sie. Mrugajac powiekami, czekal, az oczy dostosuja sie do polmroku ostro kontrastujacego z palacym sloncem nad Key West. Byl czerwiec, czwarta po poludniu. To byla najbardziej wysunieta na poludnie czesc Stanow Zjednoczonych. Duzo dalej na poludnie niz wyspy Bahama. Gorace biale slonce i skwar. Reacher siedzial przy stoliku w glebi, popijal wode z plastikowej butelki i czekal. Tamten rozejrzal sie dookola. Niska sala barowa byla zbudowana ze starych, ciemnych desek wysuszonych na wior. Wygladaly tak, jakby pochodzily z rozebranych zaglowcow. Na scianach wisialy rozmaite zeglarskie rupiecie, fragmenty wyposazenia z mosiadzu, zielone latarnie morskie, kawalki starych sieci i rozne przyrzady rybackie - tak przynajmniej przypuszczal Reacher, ktory nigdy w zyciu nie zlapal ryby i nie zeglowal. Sciany, a nawet sufity byly pokryte tysiacami | wizytowek, nowych i starych, pozolklych i skreconych, z nazwami firm, ktore juz dawno przestaly dzialac. Facet wszedl glebiej i skierowal sie do baru. Byl stary, mial jakies szescdziesiat lat, sredniego

wzrostu, krepy. Lekarz pewnie uznalby go za otylego, ale zdaniem Reachera byl to sprawny mezczyzna, ktory jednak przekroczyl juz szczyt gory. Czlowiek spokojnie ulegajacy uplywowi czasu i niedenerwujacy sie zbytnio z tego powodu. Byl ubrany jak mieszczuch z Polnocy, ktoremu powiedziano, ze ma nagle wyjechac do miasta, gdzie panuje upal. Jasnoszare spodnie obszerne u gory i zwezajacej sie na dole, lekka bezowa marynarka, juz wymieta, biala koszula z szeroko rozpietym kolnierzykiem odslaniajacym niebiesko-biala skore szyi, ciemne skarpety, polbuty. Z Nowego Jorku lub Chicago, pomyslal Reacher. Moze z Bostonu. Spedza lato w klimatyzowanych budynkach lub samochodach. Wyciagnal te spodnie i marynarke z dna szafy, gdzie lezaly od czasu, kiedy je kupil dwadziescia lat temu i tylko kilka razy wlozyl.

Nieznajomy podszedl do baru, siegnal do kieszeni marynarki i wyciagnal wypchany stary portfel z czarnej skory. Takie portfele dobrze dopasowuja sie do wszystkiego, co wlasciciel wepchal do srodka. Reacher przygladal sie, jak tamten z wprawa otwiera portfel, pokazuje cos barmanowi i zadaje pytanie. Barman odwrocil wzrok, tak jakby zostal obrazony. Gosc schowal portfel i przygladzil kosmyki szarych wlosow, ktore przylepily sie do spoconej skory czaszki. Mruknal cos. Barman wyciagnal piwo ze skrzyni z lodem. Gosc najpierw przylozyl zimna butelke do twarzy, a potem wypil kilka lykow. Dyskretnie beknal, zaslaniajac usta, i usmiechnal sie, tak jakby piwo zlagodzilo niewielkie rozczarowanie. Reacher rowniez wypil kilka lykow wody. Pewien belgijski zolnierz, najbardziej wysportowany gosc, jakiego w zyciu spotkal, przysiegal, ze mozna robic i jesc, co sie chce, byle tylko pic piec litrow wody mineralnej dziennie. Reacher uznal, ze skoro ten Belg byl od niego dwa razy mniejszy, to on powinien pic dziesiec. Dziesiec litrowych butelek. Robil tak od przyjazdu do upalnego Key West i w jego przypadku metoda okazala sie skuteczna. Nigdy nie czul sie lepiej. Kazdego dnia siadal o czwartej przy swoim ciemnym stole i wypijal trzy butelki wody o temperaturze pokojowej. Teraz pil wode tak nalogowo jak kiedys kawe. Nieznajomy stal bokiem do baru. Pil piwo i rozgladal sie dookola. Oprocz barmana i Raechera w sali nie bylo nikogo. Stary odepchnal sie biodrem od baru i podszedl do jego stolika. Pomachal w powietrzu butelka niejasnym gestem, ktory mial pewnie wyrazic pytanie, czy moze sie przysiasc. Reacher wskazal mu broda krzeslo i odkorkowal trzecia butelke. Nieznajomy ciezko zwalil sie na krzeslo, ktore zatrzeszczalo pod jego ciezarem. Nalezal do mezczyzn, ktorzy nosza w kieszeniach spodni klucze, pieniadze i chusteczki, co tylko powiekszalo szerokosc bioder.

-Czy pan Jack Reacher? - spytal.

Nie jest ani z Chicago, ani z Bostonu. Na pewno z Nowego Jorku. Mowil dokladnie tak jak dobry znajomy Reachera, ktory przez pierwsze dwadziescia lat zycia nie oddalal sie dalej niz o sto metrow od ulicy Fulton.

-Jack Reacher? - spytal tamten ponownie.

Z bliska widac bylo, ze ma male, sprytne oczy, czesciowo zasloniete obwislymi brwiami. Reacher wypil kilka lykow wody i spojrzal na niego przez butelke.

-Czy pan Jack Reacher? - spytal nieznajomy po raz trzeci. Reacher postawil butelke na blacie i pokrecil glowa.

-Nie - sklamal.

Stary na chwile zwiesil ramiona, wyraznie rozczarowany. Podciagnal mankiet i spojrzal na zegarek. Przesunal sie do przodu na krzesle, jakby chcial wstac, ale zrezygnowal i znowu sie oparl. Przestalo mu sie spieszyc.

-Piec po czwartej - powiedzial.

Reacher kiwnal glowa. Tamten pomachal pusta butelka. Barman po chwili przyniosl mu nastepna.

-Goraco - rzekl stary. - To mnie wykancza. Reacher jeszcze raz pokiwal glowa i wypil

troche wody.

-Zna pan moze tego Jacka Reachera? Reacher wzruszyl ramionami.

-Wie pan, jak on wyglada? - spytal. Nieznajomy wypil kilka lykow piwa. wytarl wargi

wierzchem

dloni, wykorzystujac ten gest, zeby znowu beknac.

-Nie za dobrze - odparl - Wiem tylko, ze to wysoki facet. Dlatego spytalem pana. Reacher kiwnal glowa,

-Tutaj jest duzo wysokich typow - stwierdzil. - Wsze-dzie ich pelno.

-Nie zna go pan po nazwisku?

-A powinienem? - spytal Reacher. - I kto chce wiedziec? Nieznajomy sie usmiechnal i sklonil glowe, tak jakby chcial przeprosic za zle maniery.

-Costello - przedstawil sie. - Milo mi pana poznac. Reacher tez sie sklonil. Uniosl na

chwile butelke.

-Poszukuje pan zaginionych? - spytal.

-Prywatny detektyw - odrzekl Costello.

-I szuka pan tego Reachera? - ciagnal Jack. - Co takiego zrobil?

-O ile wiem, nic - odpowiedzial Costello, wzruszajac rarmonami. - Po prostu polecono mi

go znalezc.

-Sadzi pan, ze jest gdzies w tej okolicy?

-Byl tu tydzien temu. Ma rachunek w banku w Wirginii! i przesyla tam pieniadze.

-Z Key West? Costello pokiwal glowa.

-Co tydzien. Od trzech miesiecy.

-No i co z tego?

-Pewnie tu pracuje - odrzekl Costello. - Od trzech miesiecy. Mozna przypuszczac, ze ktos go zna.

-Ale nikt o nim nic nie wie, tak?

-Nie - potrzasnal glowa detektyw. - Pytalem we wszystkich lokalach na Duval, a tu chyba koncentruje sie zycie w tym miescie. W pewnym barze ze striptizem dziewczyna powiedziala mi, ze dokladnie od trzech miesiecy jakis wysoki facet przychodzi tu codziennie o czwartej i pije wode.

Costello zamilkl. Wpatrywal sie uparcie w Reachera, tak jakby rzucal mu wyzwanie. Jack wypil lyk i wzruszyl ramionami.

-Zbieg okolicznosci - powiedzial. Costello kiwnal glowa.

-Tak przypuszczam - zgodzil sie z Jackiem Podniosl butelke do ust i wypil troche piwa, nie odrywajac swych madrych oczu od twarzy Reachera.

-Duzo ludzi mieszka tu tylko przez pewien czas - oznajmil Reacher. - Ludzie ciagle przyjezdzaja i wyjezdzaja.

-Tak przypuszczam - powtorzyl Costello.

-Bede sie rozgladal - obiecal Reacher. Costello pokiwal glowa.

-Bede bardzo wdzieczny - odrzekl dosc niejasno.

-A kto go szuka? - spytal Reacher.

-Moja klientka. Niejaka pani Jacob. Reacher wypil lyk wody. Nic mu to nie mowilo. Jacob? Nie znal nikogo o takim nazwisku.

-Dobra, jesli go zobacze, powiem mu, ale niech pan na i mnie szczegolnie nie liczy. Nie widuje zbyt wielu ludzi.

-Pracuje pan? Reacher pokiwal glowa.

-Kopie baseny - wyjasnil.

Costello zastanowil sie nad tym, jakby wiedzial, co to sa baseny, ale nigdy nie myslal, skad sie biora.

-Jest pan operatorem koparki?

Jack sie usmiechnal i potrzasnal glowa.

-Nie tutaj. Musimy kopac recznie.

-Recznie? - powtorzyl Costello. - Jak to, lopatami?

-Dzialki sa zbyt male, zeby mogla wjechac koparka - wyjasnil mu Reacher. - Ulice za waskie, drzewa za niskie. Niech pan zejdzie z Duval, to sam sie pan przekona. Costello pokiwal glowa. Nagle wydal sie zadowolony.

-No, to pewnie nie spotka pan tego Reachera - powiedzial. - Wedlug pani Jacob byl oficerem. Sprawdzilem, ma racje. Byl majorem. Medale, ordery i tak dalej. Szycha w policji wojskowej. Trudno takich spotkac, machajac cholernym szpadlem i kopiac basen. Reacher przylozyl butelke do ust, zeby zamaskowac wyraz twarzy. Wypil kilka lykow.

-To co on tu robi?

-Tutaj? Sam nie wiem. Moze zajmuje sie ochrona hotelu? Prowadzi jakas firme? Moze ma jacht motorowy i czarteruje go turystom.

-A po co tu w ogole przyjechal? Costello wzruszyl ramionami, tak jakby zgadzal sie z tym sceptycznym pytaniem.

-Ma pan racje - westchnal. - To prawdziwe pieklo. Jest tu jednak, to pewne. Dwa lata temu odszedl z wojska, wplacil pieniadze do banku polozonego najblizej Pentagonu i znikl. Z rachunku bankowego wynika, ze przesylal pieniadze z calego cholernego kraju, ale od trzech miesiecy tylko stad. Chyba przez jakis czas podrozowal, po czym zatrzymal sie tutaj i niezle zarabia. Znajde go. Reacher przytaknal.

-Chce pan, zebym pytal o niego? Costello pokrecil glowa. Juz planowal nastepne posuniecie.

-Niech pan sobie nie zawraca glowy - powiedzial. Z trudem podniosl sie z krzesla i

wyciagnal z kieszen zwitek banknotow. Cisnal na blat piataka i odszedl.

-Milo mi bylo pana poznac - rzucil jeszcze, nie odwracajac glowy.

Wyszedl przez otwor w scianie na rozpalona ulice. Reacher dopil wode i odprowadzil go

wzrokiem. Bylo dziesiec po czwartej.

-- -

Godzine pozniej Reacher walesal sie po Duval, zastanawiajac sie nad zmiana ukladu z bankiem, wyborem restauracji na wczesna kolacje i nad tym, dlaczego oklamal Costella. Ostatecznie uznal, ze po pierwsze bedzie poslugiwal sie gotowka i chodzil ze zwitkiem banknotow w kieszeni; po drugie, zgodnie z rada belgijskiego przyjaciela zje wielki befsztyk, porcje lodow i wypije dwie butelki mineralnej; po trzecie, klamal, bo nie mial powodu nie klamac. 16

Nie bylo zadnego powodu, zeby szukal go prwatny detektyw z Nowego Jorku. Nigdy tam nie mieszkal. Ani tam, ani w zadnym miescie na Polnocy. W istocie nigdy nie zyl w jednym miejscu. To byla charakterystyczna cecha jego zycia. To sprawilo, ze byl takim wlasnie czlowiekiem jak teraz. Jego ojciec byl oficerem piechoty morskiej w czynnej sluzbie i ciagnal go za soba po calym swiecie, od kiedy matka wyniosla go z oddzialu polozniczego berlinskiego szpitala. Dziecinstwo i mlodosc spedzil w kolejnych, podobnych do siebie bazach wojskowych, z reguly polozonych w odleglych i niegoscinnych regionach swiata. Pozniej sam zaciagnal sie do wojska, zostal oficerem dochodzeniowym policji wojskowej i znowu wedrowal od bazy do bazy, az wreszcie po zakonczeniu zimnej wojny w ramach "dywidendy pokoju" rozwiazano jego jednostke, a wowczas zwolnil sie z wojska. Wedrowal po kraju jak biedny turysta, zyjac z oszczednosci, az wreszcie rzucilo go tu, na poludniowy kraniec kraju. Konczyly mu sie pieniadze, wiec postanowil przez pare dni zarabiac kopaniem dolow. Pare dni

zmienilo sie w kilka tygodni, tygodnie zlozyly sie na miesiace, a on wciaz tu siedzial. Nie mial zadnych krewnych, ktorzy mogliby mu zostawic fortune w spadku. Nie mial dlugow,

nigdy niczego nie ukradl, nikogo nie oszukal, nie splodzil dziecka. Jego nazwisko widnialo na tak nielicznych dokumentach, jak tylko to mozliwe. Byl niemal niewidzialny. No i nigdy nie znal zadnej pani Jacob. Tego byl pewny. I nie interesowala go ta sprawa, bez wzgledu na to, czego chcial Costello. Z pewnoscia nie zainteresowala na tyle, zeby mial wyjsc z ukrycia i w cos sie zaangazowac.

Bycie niewidzialnym weszlo mu w krew. Cos w placie czolowym mozgu sygnalizowalo mu, ze to byla skomplikowana reakcja na sytuacje, w jakiej sie znalazl. Dwa lata temu jego zycie stanelo na glowie. Przedtem byl wielka ryba w malym stawie, teraz byl nikim. Ze starszego ranga, cenionego czlonka dobrze zorganizowanej, hierarchicznej struktury zmienil sie w jednego z dwustu siedemdziesieciu milionow anonimowych cywilow. Przedtem byl niezbedny, teraz stal sie zbyteczny. Przedtem ktos mowil mu, gdzie sie ma znalezc w danym dniu i danej minucie, teraz mial przed soba prawie osiem milionow kilometrow kwadratowych, jakies czterdziesci lat zycia, zadnej mapy i zadnego rozkladu zajec. Czolowy plat mozgowy mowil mu, ze jego reakcja byla zrozumiala, ale stanowila zachowanie obronne. Tak reaguje czlowiek, ktory lubi samotnosc, ale jednoczesnie sie jej obawia. Czolowy plat mozgowy upominal go, ze zachowuje sie w sposob ekstremalny i powinien uwazac.

Natomiast lezace za platem czolowym srodmozgowie zapewnialo go, ze jest z siebie zadowolony. Lubil anonimowosc. Lubil tajemniczosc. Czul sie wygodnie i bezpiecznie. Strzegl tego. Zachowywal sie przyjaznie i wesolo, ale niewiele mowil

o sobie. Lubil placic gotowka i podrozowac, korzystajac z transportu ladowego. Dzieki temu nie trafial na listy pasazerow

i nie zostawial za soba kopii rachunkow oplaconych karta kredytowa. Nikomu nie mowil, jak sie nazywa. W Key West zatrzymal sie w tanim motelu, poslugujac sie nazwiskiem Harry S. Truman. Przegladajac ksiazke gosci, stwierdzil, ze nie byl

oryginalny. Wiekszosc z czterdziestu jeden prezydentow no-cowala w tym motelu, nawet ci, o ktorych nikt nie slyszal, na przyklad John Tyler i Franklin Pierce. Przekonal sie, ze w Key West nazwiska nie mialy wiekszego znaczenia. Ludzie po- zdrawiali sie machaniem rak, usmiechali sie i mowili: Halo. Wszyscy zakladali, ze kazdy ma cos, o czym woli nie wspo-minac. Czul sie tu dobrze. Zbyt dobrze, zeby pospiesznie wyjezdzac.

Jack spacerowal godzine po halasliwej i goracej ulicy, po czym skrecil na ukryty dziedziniec, gdzie znajdowala sie restauracja. Wiedzial, ze znaja go tam jako stalego klienta, maja jego ulubiona marke wody mineralnej i dadza mu stek zwisajacy z dwoch koncow talerza. - - -

Kelnerka przyniosla mu stek z jajkiem, frytkami i skompliko- wana mieszanina lokalnych warzyw. Pozniej podala mu lody oblane sosem czekoladowym i posypane orzechami. Reacher wypil jeszcze litr wody i dwie filizanki mocnej kawy. Odsunal sie od stolu i spokojnie siedzial, najedzony i zadowolony.

-Juz lepiej? - spytala kelnerka z usmiechem.

-Tego mi bylo trzeba - odpowiedzial.

-Dobrze ci to robi.

-I tak tez sie czuje.

To byla prawda. Niedlugo mial skonczyc trzydziesci dziewiec lat, ale nigdy jeszcze nie czul sie tak dobrze. Zawsze dbal o sprawnosc fizyczna, jednakze w ciagu ostatnich trzech miesiecy osiagnal szczytowa forme. Mial metr dziewiecdziesiat piec centymetrow wzrostu, a gdy zegnal sie z wojskiem, wazyl dziewiecdziesiat dziewiec kilogramow. Po przylaczeniu sie do ekipy kopaczy basenow w miesiac stracil piec kilogramow, ale po nastepnych dwoch wazyl juz sto dziesiec - i wszystko to byly czyste, twarde miesnie. Ciezko harowal. Jack obliczyl, ze kazdego dnia przerzuca cztery tony ziemi i kamieni. Opracowal technike kopania i przerzucania ziemi w taki sposob, zeby braly w tym udzial wszystkie miesnie. Uzyskal

wspaniale wyniki. Byl opalony na ciemny braz i osiagnal rekordowa forme. Jak powiedziala

jakas dziewczyna, przypominal prezerwatywe wypchana wloskimi orzechami. Musial jesc

dziesiec

tysiecy kalorii dziennie, zeby nie tracic na wadze. Do tego pil jeszcze osiem litrow wody.

-Pracujesz dzis w nocy? - spytala kelnerka.

Reacher sie zasmial. Zarabial pieniadze, wykonujac cwiczenia gimnastyczne, za ktore wiekszosc ludzi musialaby wybulic gruba forse w jakiejs lsniacej sali. Teraz mial robic za pieniadze cos, co wielu mezczyzn chetnie robiloby darmo. Byl wykidajla w barze ze striptizem, o ktorym wspomnial Costello. Na Duval. Siedzial tam cala noc bez koszuli, robil grozne wrazenie, pil darmowe drinki i pilnowal, zeby goscie nie zaczepiali nagich kobiet. Potem ktos mu placil za to piecdziesiat dolcow.

-To harowka - powiedzial. - No, ale ktos musi to robic. Kelnerka tez sie zasmiala.

Reacher zaplacil i wyszedl.

-- -

Dwa tysiace dwiescie kilometrow na polnoc, niedaleko Wall Street w Nowym Jorku, naczelny dyrektor zjechal winda dwa pietra nizej, do biura dyrektora do spraw finansowych. Usiedli razem przy biurku w jego gabinecie. To byl jeden z tych luksusowych i kosztownych gabinetow, za ktore firma placi w dobrych czasach, a potem, gdy czasy sie zmieniaja, stanowia przykre upomnienie. Meble z palisandru, zaslony z kremowego lnu, mosiezne akcenty wyposazenia, wielkie biurko, wloska lampa przy stole, wielki monitor komputera, ktory kosztowal znacznie wiecej, niz musial. Na swiecacym sie ekranie widac bylo pytanie o haslo. Naczelny dyrektor wpisal je, nacisnal ENTER i otworzyl arkusz kalkulacyjny. To byl jedyny arkusz zawierajacy prawdziwe dane na temat firmy. Dlatego wlasnie zabezpieczono go haslem.

-Przetrwamy? - spytal naczelny dyrektor.

To byl ich dzien R. R od "redukcja". Kierownik do spraw zasobow ludzkich w ich fabryce na Long Island pracowal bez przerwy od osmej rano. Jego sekretarka ustawila dlugi szereg krzesel na korytarzu. Wszystkie zajeli ludzie czekajacy w kolejce. Co piec minut przesuwali sie o jedno miejsce, az wreszcie trafili do gabinetu na rozmowe. Dowiadywali sie, ze wlasnie stracili srodki utrzymania, po czym slyszeli dziekuje i do widzenia.

-Przetrwamy? - powtornie spytal naczelny. Dyrektor do spraw finansowych spisywal z arkusza jakies] duze liczby. Odjal je od siebie i spojrzal na kalendarz. Wzruszyl ramionami.

-Teoretycznie tak - powiedzial. - W praktyce nie.

-Nie? - powtorzyl naczelny.

-To sprawa czasu - wyjasnil dyrektor do spraw finan-sowych. - Nie ma watpliwosci, ze postapilismy slusznie decydujac sie na redukcje. Zwolnilismy osiemdziesiat pro-cent ludzi i zaoszczedzilismy dziewiecdziesiat jeden procent funduszu plac, bo zatrzymalismy tylko tych tanszych. Jed-nakze zaplacilismy im wszystkim do konca nastepnego mie-siaca. Wobec tego poprawa plynnosci nie nastapi wczesniej niz za szesc tygodni. W istocie sytuacja bardzo sie pogor-szy, poniewaz ci lajdacy pobieraja wyplate za cale szesc tygodni. Dyrektor naczelny ciezko westchnal.

-A zatem ile potrzebujemy? Dyrektor do spraw finansowych otworzyl mysza okienko na ekranie.

-Milion sto tysiecy - powiedzial. - Na szesc tygodni.

-Bank?

-Wybij to sobie z glowy - odrzekl dyrektor do spraw finansowych. - Chodze tam kazdego dnia i caluje ich w dupe tylko po to, zeby nie zazadali natychmiastowej splaty kredytu. Jesli poprosze o wiecej, rozesmieja mi sie w twarz.

-Bywaja wieksze tragedie.

-Nie o to chodzi. Istotne jest cos innego. Jesli wywachaja, ze wciaz nie wyszlismy na prosta,

to beda domagac sie splaty kredytu. I to natychmiast.

Dyrektor naczelny zabebnil palcami o blat z palisandru i wzruszyl ramionami.

-Sprzedam akcje - zaproponowal.

-Nie mozesz - cierpliwie wyjasnil jego podwladny. - Jesli wystawisz akcje na sprzedaz, kurs spadnie do zera. Nasze kredyty sa zabezpieczone akcjami. Gdy stana sie bezwartosciowe, kredytodawcy jutro zglosza pozew o ogloszenie bankructwa.

-Cholera! - zaklal naczelny. - Brakuje nam szesciu tygodni. Nie zamierzam wszystkiego tracic z powodu szesciu pieprzonych tygodni i pieprzonego miliona dolarow. To zadne pieniadze.

-Ale ich nie mamy.

-Musi byc jakis sposob, zeby je zdobyc.

Dyrektor do spraw finansowych nic nie odpowiedzial, lecz siedzial tak, jakby mial jeszcze cos w zanadrzu.

-Co takiego? - spytal naczelny.

-Slyszalem pewne rozmowy. Plotki wsrod znajomych. Jest chyba miejsce, gdzie moglibysmy sie zwrocic. Na szesc tygodni moze warto. Jest pewna instytucja finansowa, o ktorej slyszalem. Cos w rodzaju kredytodawcy ostatniej szansy.

-Na poziomie?

-Najwyrazniej - zapewnil go dyrektor do spraw finansow. - Robia bardzo dobre wrazenie. Wielkie biuro w World Trade Center. Specjalizuja, sie w takich rzeczach. Naczelny wpatrywal sie w ekran z wsciekloscia.

-Czyli w jakich?

-Takich jak nasze. Gdy firma jest juz bliska wyjscia z kryzysu, ale banki sa zbyt tchorzliwe, zeby to dostrzec.

Dyrektor naczelny pokiwal glowa i rozejrzal sie dookola. To byl piekny gabinet. Sam mial biuro dwa pietra wyze$ jeszcze ladniej urzadzone.

-Dobra - powiedzial. - Idz do nich.

-Nie moge - odrzekl dyrektor do spraw finansow. - Ten facet nie rozmawia z nikim ponizej dyrektora naczelnego! Musisz to zrobic sam. - - -

Wieczor w barze ze striptizem zapowiadal sie spokojnie. Normalny dzien pracy w czerwcu. Za pozno dla ludzi, ktorzy tu przyjezdzali na zime, i dla studentow zabawiajacych sie podczas wiosennej przerwy. Za wczesnie dla letnich gosci

sciagajacych tutaj, zeby spiec sie na plazy. Przez caly wieczcor do baru przyszlo co najwyzej czterdziestu gosci. Dwie dziew-czyny staly za barem, trzy tanczyly. Reacher przygladal sie kobiecie zwanej Crystal. Przypuszczal, ze nie jest to jej prawdziwe imie, ale nigdy o to nie spytal. Byla najlepsza. Zarabiala znacznie wiecej, niz on dostawal jako major. Jezdzila starym, czarnym porsche. Reacher czasami slyszal wczesnym popoludniem ryk poteznego silnika, gdy przejezdzala w poblizu miejsca, gdzie pracowal.

Bar znajdowal sie na pietrze. W dlugiej waskiej sali ciagnal sie wybieg zakonczony niewielka okragla scena z pionowa, blyszczaca rurka. Wzdluz wybiegu staly krzesla. Na czarnych scianach wszedzie wisialy lustra. Cale miejsce pulsowalo i dygotalo w rytmie muzyki z kilku glosnikow, na tyle poteznych, zeby zagluszaly szmer klimaryzacji.

Reacher stal przy barze, opierajac sie plecami o lade, mniej wiecej w jednej trzeciej dlugosci sali. Dostatecznie blisko drzwi,

zeby widzieli go wchodzacy, dostatecznie gleboko w sali, zeby goscie nie zapominali o jego obecnosci. Crystal wlasnie skonczyla trzeci numer i holowala jakiegos spokojnego faceta za scene na prywatny pokaz za dwadziescia dolarow, gdy Reacher zobaczyl wchodzacych po schodach dwoch mezczyzn. Jacys obcy, z Polnocy. Trzydziesci lat, mocno zbudowani, bladzi. Grozni. Twardziele z Polnocy w garniturach za tysiac dolarow i wyglansowanych polbutach.

Przyszli tu w wielkim pospiechu, nawet nie zdazyli sie przebrac. Stali przy kasie i klocili sie o trzy dolary za wejscie. Dziewczyna przy kasie spojrzala niespokojnie na Jacka. Zeslizgnal sie ze stolka i podszedl.

-Jakies problemy, panowie? - spytal.

Reacher zblizyl sie do nich, jak to okreslal, studenckim krokiem. Zauwazyl kiedys, ze studenci dziwnie chodza. Widac to bylo szczegolnie wyraznie na plazy, gdy byli w szortach. Jakby z powodu poteznego umiesnienia nie mogli normalnie poruszac konczynami. W wykonaniu studencika wazacego szescdziesiat kilogramow wygladalo to dosc komicznie, natomiast Jack przekonal sie, ze gdy robi to facet majacy ponad metr dziewiecdziesiat i wazacy sto dziesiec kilogramow, mozna sie go przestraszyc. Studencki krok byl teraz narzedziem jego nowego zawodu. Przydatnym narzedziem. Z pewnoscia zrobil stosowne wrazenie na facetach w garniturach po tysiac dolcow.

-Jakies problemy? - powtorzyl.

Te slowa zwykle starczaly, zeby klopotliwi goscie decydowali sie na odwrot. Ci dwaj nie zrezygnowali. Z bliska Reacher wyczul, ze bije od nich jakas mieszanina pewnosci siebie i agresji. Z dodatkiem arogancji. Najwyrazniej przywykli do tego, ze stawiaja na swoim, ale tu byli daleko od domu. Dostatecznie daleko od swego terytorium, zeby wykazywac pewna rozwage.

-Nie ma zadnych problemow, Tarzanie - odpowiedzial ten z lewej.

Reacher sie usmiechnal. Roznie go przezywano, lecz tego jeszcze nie slyszal.

-Trzy dolary za wejscie - powiedzial. - Wyjsc mozecie za darmo.

-Chcemy tylko z kims porozmawiac - wtracil ten z prawej.

-To nie jest dobre miejsce na rozmowy - stwierdzil Reacher. - Muzyka jest za glosna.

-Jak sie nazywasz?

-Tarzan - odpowiedzial z usmiechem Jack.

-Szukamy faceta, ktory nazywa sie Reacher - rzekl jeden z nich. - Jack Reacher. Znasz go? Reacher pokrecil glowa.

-Nigdy o nim nie slyszalem.

-Musimy porozmawiac z dziewczynami - ciagnal tamten. - Slyszelismy, ze moga go znac.

-Nie znaja. - Reacher znowu pokrecil glowa.

Facet stojacy po prawej zajrzal w glab sali. Przygladal sie barmankom. Najwyrazniej doszedl do wniosku, ze Jack jest jedynym ochroniarzem.

-Okay, Tarzan, odsun sie - powiedzial. - Wchodzimy.

-Umiecie czytac? - spytal Reacher. - Drukowanymi literami?

Wskazal na tabliczke wywieszona nad drzwiami, ze swiecacymi sie literami na czarnym tle: "Menedzer lokalu zastrzega sobie prawo odmowy zgody na wstep".

-Jestem menedzerem - dodal Jack. - Odmawiam zgody na wstep. Tamten spojrzal na wywieszke i zmierzyl Jacka wzrokiem.

-Czy musze ci to przelozyc? - spytal Reacher. - Na prostszy jezyk? To oznacza, ze jestem szefem, a wy nie mozecie wejsc.

-Daruj sobie, Tarzan - rzucil tamten.

Reacher pozwolil mu zrownac sie z nim. Gdy facet go mijal, Jack zlapal go lewa reka za lokiec i wbil palce w miejsce, gdzie przebiegaja nerwy tricepsu. Efekt byl taki, jaki wywoluje staly nacisk na czule miejsce w lokciu. Facet podskakiwal, jakby go prad porazil.

-Na dol - spokojnie polecil Reacher.

Drugi szybko ocenial szanse. Reacher to zauwazyl i uznal, ze pora na jasne ostrzezenie. Podniosl prawa reke, zeby pokazac mu, ze jest wolna i gotowa do uzycia. Mial wielka brazowa dlon z odciskami od szpadla. Przeciwnik odebral sygnal. Wzruszyl ramionami i cofnal sie na schody. Reacher popchnal jego kompana. | - Jeszcze sie spotkamy - zagrozil jeden z nich.

-Przyprowadzcie wszystkich znajomych! - odkrzyknal Jack. - Trzy dolary za wejscie.

Reacher wrocil na sale. Tancerka Crystal podeszla do niego.

-Czego chcieli? - spytala.

-Szukaja kogos - odparl, wzruszajac ramionami.

-Kogos, kto nazywa sie Reacher? Przytaknal.

-To juz drugi raz dzisiaj - powiedziala Crystal. - Wczesniej byl tu jakis starszy gosc. Zaplacil trzy dolce. Chcesz isc za nimi? Sprawdzic, co to za jedni? Reacher sie zawahal. Crystal podala mu koszule, ktora lezala na stolku barowym.

-Idz - poradzila. - Tutaj nic sie nie dzieje. Spokojny wieczor.

Wzial od niej koszule i wywrocil na prawa strone.

-Dzieki, Crystal. Wlozyl koszule i zapial guziki, po czym ruszyl w strone schodow.

-Prosze bardzo, Reacher! - zawolala za nim Crystal. Jack obejrzal sie przez ramie, ale ona juz szla w kierunku

sceny. Zerknal na dziewczyne przy wejsciu i zbiegl po schodach na ulice. - - -

Jedenasta wieczorem w Key West to pora najwiekszego ozywienia. Dla niektorych to srodek wieczoru, inni dopiero zaczynaja zabawe. Glowna ulica miasta, ciagnaca sie od wschodu na zachod Duval, kipiala od muzyki i swiatel. Reacher nie obawial sie, ze ci dwaj czekaja na niego na Duval. Tam bylo za duzo ludzi. Jesli chcieli sie zrewanzowac, z pewnoscia wybrali spokojniejsze miejsce. Bylo w czym wybierac. Po zejsciu z Duval, zwlaszcza na polnoc, ruch szybko zamiera. Key West to miniaturowe miasto. Wystarczy krotki spacer, zeby minac dwadziescia przecznic i trafic na przedmiescia, gdzie Reacher kopal baseny na malenkich podworkach za niewielkimi domkami. W tej okolicy nie ma wiele latami ulicznych, a zamiast zgielku muzyki i krzykow slychac szum nocnych owadow. Zapach piwa i papierosow ustepuje ciezkiemu odorowi tropikalnych roslin kwitnacych i gnijacych w ogrodach. Reacher szedl mniej wiecej po spirali. Skrecal w przypadkowo wybrane ulice i sprawdzal ciche, ciemne zaulki. Nikogo nie zauwazyl. Kroczyl srodkiem jezdni. Gdyby ktos czail sie na jakims podjezdzie, musialby pokonac kilka metrow, zeby go zaatakowac. Nie obawial sie, ze go zastrzela. Nie mieli przy sobie broni. Swiadczyly o tym ich garnitury. Byly zbyt dopasowane, zeby ukryc rewolwer. Garnitury dowodzily, ze

przybyli na Poludnie w pospiechu. Przylecieli. Nie ma zadnego latwego sposobu, zeby wniesc na poklad samolotu rewolwer ukryty w kieszeni.

Po przejsciu jakichs dwoch kilometrow Reacher zrezygnowal. Key West to wprawdzie niewielkie miasto, ale jest dostatecznie duze, zeby dwoch facetow moglo sie gdzies ukryc. Skrecil w lewo w ulice biegnaca wzdluz cmentarza i skierowal sie w strone centrum. Na chodniku, blisko plotu, lezal nieruchomo jakis mezczyzna. W Key West nie jest to niezwykly widok, ale Reacher zauwazyl cos niepokojacego i znajomego. Niepokojaca byla pozycja tego faceta - lezal, trzymajac reke pod cialem. Nerwy ramienia powinny podniesc alarm dostatecznie mocny, zeby go ocucic, niezaleznie od stopnia upojenia lub odurzenia. Znajomy natomiast byl blady odcien bezowej marynarki. Jasna marynarka i ciemne spodnie. Reacher przystanal, zeby sie rozejrzec. Zrobil kilka krokow i uklakl.

To byl Costello. Mial zmasakrowana, zakrwawiona twarz. Na bladej szyi mieszczucha widac bylo strumyki zaschnietej krwi. Reacher dotknal go za uchem, zeby sprawdzic puls. Niczego nie wyczul. Dotknal skory wierzchem dloni. Chlodna. Zwloki jeszcze nie zesztywnialy, ale to byla upalna noc. Costello zginal jakas godzine wczesniej.

Reacher siegnal do kieszeni jego marynarki. Wypchany portfel znikl. Chwile pozniej spojrzal na dlonie zabitego. Mial odciete czubki palcow. Wszystkich dziesieciu. Gladkie, zreczne ciecia pod katem. Sprawca poslugiwal sie jakims ostrym na-rzedziem. To nie byl skalpel. Szersza klinga. Moze noz do krojenia linoleum.

2

-To moja wina - stwierdzil Reacher. Crystal potrzasnela glowa.-Przeciez to nie ty go zabiles - powiedziala. Po chwili | obrzucila go ostrym spojrzeniem.

-Zrobiles to?

-Zginal przeze mnie - odrzekl Reacher. - Czy to jakas roznica?

Bar zostal zamkniety o pierwszej. Siedzieli na sasiednich krzeslach obok pustej sceny. Swiatla byly zgaszone, muzyka wylaczona. Rozlegal sie tylko szum klimatyzatora nastawionego na jedna czwarta. Wentylator wysysal z sali dym papierosow i zapach potu.

-Powinienem byl mu powiedziec - westchnal Reacher. - Trzeba bylo powiedziec, ze to ja

jestem Reacher. Wyjasnilby mi, o co chodzi, i teraz bylby juz w domu, a ja i tak moglbym nie

zawracac sobie tym glowy. Nic by mi to nie zaszkodzilo,

a on by zyl.

Crystal miala na sobie bialy podkoszulek i nic poza tym. To byl dlugi podkoszulek, ale nie dostatecznie dlugi. Reacher na nia nie patrzyl.

-Co cie to obchodzi? - spytala.

To bylo pytanie w stylu Keys. Crystal nie byla bezduszna, ale po prostu nie mogla zrozumiec, czemu przejmuje sie losem jakiegos obcego czlowieka z innego okregu. Spojrzal na nia.

-Czuje sie odpowiedzialny - odparl.

-Nie, czujesz sie winny. Kiwnal glowa.

-Nie masz powodu - powiedziala Crystal. - Nie ty go zabiles.

-Czy to jakas roznica? - spytal znowu.

-Oczywiscie. Kto to byl? Prywatny detektyw. Szukal mnie.

-Dlaczego?

-Nie mam pojecia - odpowiedzial, krecac glowa.

-Czy ci dwaj byli razem z nim? Jack znowu pokrecil glowa.

-Nie. To ci dwaj pewnie go zabili.

-Oni? - zdziwila sie Crystal.

-Tak przypuszczam. Na pewno nie pracowali razem z nim. Byli od niego mlodsi i bogatsi. Tak ubrani? W tych garniturach? Nie wygladali na jego podwladnych. Zreszta mialem wrazenie, ze dziala sam. Ci dwaj pewnie pracowali dla kogos innego. Zapewne mieli go sledzic i sprawdzic, co, do cholery, tu robi.

Tam na Polnocy musial komus nadepnac na odcisk, sprawic jakis klopot. Przyjechali tu za nim. Dopadli go, wycisneli z niego, kogo szuka, po czym sami zaczeli szperac.

-Zabili go, zeby dostac twoje nazwisko?

-Na to wyglada - przyznal Reacher.

-Zamierzasz opowiedziec o tym policji?

Kolejne pytanie typowe dla Keys. Wciaganie policji w jakakolwiek sprawe bylo tu uwazane za kwestie wymagajaca dlugiej i powaznej dyskusji. Reacher po raz trzeci pokrecil glowa.

-Nie.

-Jesli policja przesledzi, co robil, tez zacznie cie szukac.

-Nie tak zaraz - odpowiedzial. - Nie maja ani dokumentow, ani odciskow palcow denata. Minie pewnie kilka tygodni, nim ustala jego tozsamosc.

-A zatem co zamierzasz zrobic?

-Chce znalezc pania Jacob - odparl. - Jego klientke. To ona mnie szuka.

-Znasz ja?

-Nie, ale zamierzam poznac.

-Dlaczego? Reacher wzruszyl ramionami.

-Musze sie dowiedziec, o co tu chodzi.

-Dlaczego? - ponowila pytanie. Reacher wstal i spojrzal na jej odbicie w lustrze na scianie. Nie mogl spokojnie wysiedziec na

krzesle. Nagle koniecznie chcial wrocic do rzeczywistosci.

-Wiesz dlaczego - powiedzial. - Ten facet zostal zabity z jakiegos powodu majacego

zwiazek ze mna, wobec tego jestem w to wciagniety, nie?

Crystal oparla dlugie, gole nogi na krzesle, ktore zwolnil. Zastanawiala sie nad jego zaangazowaniem sie, zupelnie jakby to bylo jakies rzadko spotykane hobby. Normalne, lecz dziwne, tak jak taniec ludowy.

-No dobra, ale jak chcesz to zrobic?

-Zaczne od jego biura - wyjasnil. - Moze ma sekretarke. Powinny tam przynajmniej byc jakies dokumenty. Numery telefoniczne, adresy, umowa z klientka. Ta pani Jacob to pewnie jego ostatnia sprawa. Dokumenty zapewne leza na wierzchu.

-A gdzie jest jego biuro?

-Nie wiem - przyznal. - Sadzac po akcencie, gdzies w Nowym Jorku. Znam jego nazwisko i wiem, ze byl policjantem. Costello, dawniej gliniarz, lat szescdziesiat. Znalezienie go nie powinno byc problemem.

-Emerytowany gliniarz? - zdziwila sie Crystal. - Skad wiesz?

-Wiekszosc prywatnych detektywow to emerytowani policjanci - odpowiedzial. - Wczesnie przechodza na emeryture, nie maja pieniedzy, wiec zakladaja jednoosobowa firme i zajmuja sie rozwodami oraz poszukiwaniem zaginionych. No i jeszcze ten bank. Znal cala historie mojego rachunku w banku. Nie mogl sie tego dowiedziec inaczej, jak korzystajac z pomocy starego kumpla, ktory w dalszym ciagu sluzy w policji. Crystal usmiechnela sie do niego. Wydawala sie zainteresowana jego wyjasnieniami. Wstala i podeszla do baru, przy ktorym stal. Przysunela sie tak blisko, ze biodrem dotykala jego uda.

-Skad ty to wszystko wiesz? - spytala. I Jack wsluchiwal sie przez chwile w szum wentylatorow.

-Sam bylem oficerem sledczym - przyznal wreszcie, - W policji wojskowej. Trzynascie lat. Bylem naprawde dobry. Nie jestem tylko przystojniakiem.

-Nie jestes nawet przystojniakiem - - odpalila. - - Nie pochlebiaj sobie. Kiedy zaczynasz? Jack wbil wzrok w ciemnosc.

-Chyba zaraz. Na pewno jest jakis poranny lot z Miami do Nowego Jorku. Crystal znowu sie usmiechnela. Tym razem dosc nieufnie.

-A jak zamierzasz dostac sie do Miami? O tej porze? Reacher usmiechnal sie do niej. Byl pewny siebie.

-Ty mnie zawieziesz - oswiadczyl.

-Czy mam przynajmniej kilka minut, zeby sie ubrac?

-Buty ci wystarcza:

Poszli do garazu, gdzie trzymala swoje stare porsche. Reacher podniosl brame. Crystal wsiadla do samochodu i zapalila silnik. Ruszyli do jego motelu, kilometr na polnoc. Crystal jechala powoli, zeby rozgrzac olej. Szerokie opony podskakiwaly na dziurach w nawierzchni. Zaparkowala przed wejsciem oznaczonym neonem i czekala, nie gaszac silnika. Reacher otworzyl drzwiczki, ale zaraz je i zamknal.

-Mozemy jechac - powiedzial. - Nie ma tam nic, co chcialbym zabrac. Crystal kiwnela glowa. W swietle wskaznikow widzial zarys jej twarzy.

-Dobra. Zapnij pasy - polecila.

Wrzucila pierwszy bieg i ruszyla przez miasto. Wjechali na North Roosevelt Causeway. Crystal sprawdzila wskazania przyrzadow i zjechala na autostrade. Wlaczyla antyradar. Przycisnela gaz do deski i samochod gwaltownie przyspieszyl, az przod uniosl sie nieco do gory. Sila bezwladnosci wcisnela Reachera w fotel, tak jakby opuszczal Key West na pokladzie mysliwca.

Crystal pedzila, nie schodzac ponizej stu szescdziesieciu kilometrow na godzine. Jazda sprawiala Reacherowi przyjemnosc. Crystal byla swietnym kierowca. Prowadzila plynnymi, oszczednymi ruchami, gladko zmieniajac biegi i utrzymujac wysokie obroty. Jechala srodkiem pasa, przy okazji scinajac zakrety. W swietle przyrzadow widac bylo jej usmiechnieta, piekna twarz. Porsche nie jest samochodem, ktorym latwo jest szybko jechac. Ciezki silnik za tylna osia sprawia, ze samochod moze wpasc w grozny poslizg przy nawet najmniejszym bledzie kierowcy. Crystal nie popelniala bledow. Pedzila, pokonujac odleglosc z predkoscia awionetki.

Gdy zobaczyli swiatla odleglego o dwa kilometry Key Largo, wlaczyl sie antyradar. Crystal ostro przyhamowala, przejechala spokojnie przez miasto, po czym znowu wcisnela pedal gazu. Jechali na polnoc w kierunku ciemnego horyzontu. Ostry zakret w lewo, przez most na staly lad, prosta droga przez mokradla do Homestead. Ostry skret w prawo, na autostrade i pelnym gazem do Miami. Przyjechali na lotnisko tuz przed piata rano. Crystal zatrzymala sie na pasie dla wysiadajacych z samochodow i czekala, nie wylaczajac silnika.

-Hm, bardzo dziekuje za podwiezienie - powiedzial Reacher.

-Moja przyjemnosc - odparla z usmiechem. - Wierz mi. Otworzyl drzwi, ale nie wysiadal. Patrzyl przed siebie.

-Dobra - odezwal sie wreszcie. - Niedlugo sie zobaczymy. Crystal pokrecila glowa.

-Nie, wcale sie nie zobaczymy. Faceci tacy jak ty nigdy nie wracaja. Wyjezdzasz i juz tu nie wrocisz.

Reacher siedzial w cieplym samochodzie. Silnik lekko prychal, slychac bylo trzask stygnacych tlumikow. Crystal pochylila sie ku niemu. Wcisnela sprzeglo i wrzucila jedynke, zeby dzwignia zmiany biegow nie przeszkadzala im zblizyc sie do siebie. Objela go za szyje i mocno pocalowala w usta.

-Zegnaj, Reacher - powiedziala. - Ciesze sie, ze przynajmniej sie dowiedzialam, jak sie nazywasz. Jack oddal jej pocalunek. Calowal ja dlugo i mocno. - A ty jak sie nazywasz? - spytal.

-Crystal - odpowiedziala ze smiechem.

Tez sie zasmial. Wysiadl z samochodu. Crystal pochylila sie w bok i zamknela za nim drzwiczki. Nacisnela gaz, puscila sprzeglo i gwaltownie odjechala. Reacher zostal sam. Patrzyl, jak odjezdza. Wyprzedzila hotelowy autobus i znikla. Wraz z nia znikly trzy miesiace jego zycia niczym dym z rury wydechowej. - - -

O piatej rano, osiemdziesiat kilometrow na polnoc od Nowego Jorku, dyrektor naczelny lezal w lozku, ale nie spal. Wpatrywal sie w niedawno pomalowany sufit. Caly dom zostal niedawno odnowiony. Zaplacil dekoratorom wiecej, niz zarabiala wiekszosc jego pracownikow przez caly rok. W rzeczywistosci to nie on zaplacil. Przepchnal fakture przez ksiegowosc i wszystko poszlo na rachunek firmy. Wydatki byly ukryte gdzies na tajnym arkuszu kalkulacyjnym - zostaly wliczone do wszystkich nakladow na utrzymanie budynkow, wyrazonych siedmiocyfrowa liczba. Siedmiocyfrowa liczba obciazala rachunki firmy i przyczyniala sie do jej upadku, tak jak ciezki ladunek ciagnie na dno przechylony statek. Jak slomka, ktora zlamala grzbiet wielblada.

Dyrektor naczelny nazywal sie Chester Stone. Tak samo jak jego ojciec i dziadek. To dziadek zalozyl firme, w czasach gdy jeszcze zamiast arkuszy kalkulacyjnych uzywano ksiag rachunkowych i wypelniano je piorem. Wpisy dotyczace dochodow w ksiegach dziadka wygladaly imponujaco. Byl z zawodu zegarmistrzem, ale bardzo wczesnie zrozumial, jaka przyszlosc ma przed soba kinmatografia. Korzystajac ze swego doswiadczenia w budowie zlozonych mechanizmow, skonstruowal projektor, a nastepnie wszedl w spolke z partnerem, ktory mial kontakty w niemieckim przemysle optycznym i zamowil tam duze soczewki. Wspolnie zdominowali rynek i zbili fortune. Wspolnik zmarl w mlodym wieku, nie

zostawiajac zadnych spadkobiercow. Kina powstaly w calym kraju, od Atlantyku do Pacyfiku.

Setki kin. Setki projektorow. Pozniej tysiace. Dziesiatki tysiecy. Potem dzwiek. Potem

CinemaScope. To wszystko przynosilo ogromne dochody.

Potem telewizja. Kina likwidowano, a te, ktore przetrwaly, korzystaly ze starego

wyposazenia, dopoki sie nie rozpadlo. Firme przejal Chester Stone II. Przeprowadzil

dywersyfikacje. Dostrzegl atrakcyjnosc amatorskiej kinematografii. Osmiomili-metrowe

kamery i projektory. Kolorowa era Kodachromu. Nowa fabryka. Wielkie zyski rejestrowane

na szerokiej tasmie magnetycznej jednego z pierwszych duzych komputerow IBM.

Potem nastapil renesans kina. Ojciec umiera, u steru staje Chester Stone III. Wszedzie mnoza

sie multipleksy. Cztery projektory, szesc, dwanascie, szesnascie, tam gdzie kiedys wystarczal

jeden. Stereo. Piec kanalow, Dolby, Dolby Digital. Bogactwo i sukcesy. Malzenstwo.

Rezydencja. Samochody.

Potem wideo. Amatorskie filmy na tasmie osmiomilimet-rowej przeszly do lamusa, jakby

pochodzily z epoki kamienia lupanego. Konkurencja. Ostra rywalizacja ze strony nowych firm

niemieckich, japonskich, koreanskich i tajwanskich o kontrakty na nowe multipleksy.

Rozpaczliwe proby wymyslenia czegos, co mozna byloby produkowac z metalu i precyzyjnie

obrabianych trybow. Czegokolwiek. Przerazajaca swiadomosc, ze mechanizmy sa juz

reliktami z poprzedniej epoki. Eksplozja krzemowych kosci, modulow RAM, konsoli do gier.

Teraz wielkie zyski mozna bylo czerpac z rzeczy, o ktorych produkcji Chester Stone III nie mial

zielonego pojecia. Wielki deficyt na arkuszu kalkulacyjnym zainstalowanym w osobistym

komputerze.

Zona Chestera przewrocila sie z boku na bok. Otworzyla oczy i zamrugala. Obrocila glowe w

prawo i w lewo - najpierw sprawdzila, ktora godzina, potem spojrzala na meza. Zauwazyla,

ze ma otwarte oczy i wpatruje sie w sufit.

-Nie spisz? - mruknela cicho.

Chester nie odpowiedzial. Zona odwrocila wzrok. Miala na mie Marilyn. Marilyn Stone. Byli

malzenstwem juz bardzo dlugo. Dostatecznie dlugo, zeby wiedziala. Wiedziala wszystko. Nie

znala szczegolow, nie miala dowodow, nie byla w nic wciagnieta, ale i tak wiedziala. Duzo

czasu minelo, kiedy po raz ostatni widziala produkty wytwarzane przez meza na wystawach

sklepowych. Duzo czasu minelo, kiedy po raz ostatni wlasciciel jakiegos multipleksu zaprosil

ich na kolacje z okazji wielkiego zamowienia. I duzo czasu minelo, kiedy Chester po raz

ostatni przespal spokojnie cala noc. Dlatego wiedziala.

Niewiele sie tym przejmowala. Raz na wozie, raz pod wozem - tak by na to zareagowala, i

to zupelnie szczerze. Dobrze byc bogatym, ale bieda to nie tragedia. Przeciez nie grozilo im

prawdziwe ubostwo. Mogli sprzedac ten cholerny dom, zlikwidowac interesy i wciaz mieliby

dosc, zeby zyc na poziomie, jakiego w mlodosci nigdy nie oczekiwala. Byli

jeszcze mlodzi. No, moze nie mlodzi, ale na pewno daleko

im do starosci. Byli zdrowi. Mieli rozne zainteresowania. Mieli

siebie. Chester wciaz byl atrakcyjny. Posiwial, ale byl szczuply, silny i energiczny. Kochala go.

On kochal ja. Wiedziala, ze wciaz warto ja miec. Miala czterdziesci pare lat, ale czula sie

tak, jakby nie skonczyla trzydziestu. Wciaz byla szczupla blondynka, podniecajaca i sklonna

do przygod. Wciaz warto bylo ja miec, w najstarszym znaczeniu tego wyrazenia.

Wszystko bedzie okay. Marilyn Stone wziela gleboki oddech

i przewrocila sie na bok. Przytulila sie do materaca i zasnela.

Byla piata trzydziesci. Jej maz lezal obok i wciaz wpatrywal

sie w sufit.

-- -

Reacher stal w glebi sali odlotow, oddychal powietrzem jak z puszki, a w swietle jarzeniowek

jego opalenizna przybrala zolty odcien. Ludzie wokol mowili glownie po hiszpansku. Patrzyl

na wyswietlony na monitorze rozklad lotow. Zgodnie z jego oczekiwaniami Nowy Jork byl

pierwszy na liscie. Dzien rozpoczynal sie od lotu linii Delta na LaGuardie, z miedzy-

ladowaniem w Atlancie. Samolot mial wystartowac za pol godziny. Drugi - lot Mexicana na

poludnie, trzeci - United, rowniez na LaGuardie, ale bezposrednio. Start za godzine.

Reacher podszedl do kasy United. Spytal o cene biletu w jedna strone, kiwnal glowa i

odszedl.

Udal sie do toalety, stanal przed lustrem i wyciagnal z kieszeni pieniadze. Odliczyl podana w

kasie kwote, uzywajac banknotow o najmniejszym nominale. Zapial koszule pod szyje i

przygladzil reka wlosy, po czym udal sie do kasy linii Delta.

Cena biletu byla dokladnie taka sama jak w United. Jack wiedzial, ze tak bedzie. Jakims

cudem zawsze tak jest. Ponownie odliczyl pieniadze - jednodolarowki, piataki i dziesiatki.

Kasjerka wygladzila banknoty i podzielila je zgodnie z wartoscia.

-Pana nazwisko? - spytala.

-Truman - odpowiedzial. - Jak prezydent. Kasjerka spojrzala na niego, jakby nie wiedziala,

o kim mowi. Pewnie urodzila sie gdzies za granica w ostatnich latach prezydentury Nixona.

Moze podczas pierwszego roku kadencji Cartera. Reachera niewiele to obchodzilo. Sam

urodzil sie w Niemczech, gdy prezydentem byl Kennedy. Nie mial zamiaru niczego tlumaczyc.

Dla niego Truman tez nalezal do starozytnosci. Dziewczyna wpisala na konsoli jego nazwisko

i wydrukowala bilet. Wlozyla go do folderu z niebiesko-czerwonym globem i podala

Reacherowi.

-Moze pan od razu przejsc odprawe - powiedziala.

Reacher kiwnal glowa. Placenie za bilet lotniczy gotowka, zwlaszcza na lotnisku w Miami, czesto powoduje problemy z uwagi na wojne z narkotykami. Gdyby pojawil sie przy kasie z bunczuczna mina i wyciagnal zwitek studolarowek, kasjerka poczulaby sie zmuszona nacisnac niewielki guzik ukryty w podlodze pod biurkiem. Nastepnie zwlekalaby, stukajac w klawiature az do przyjazdu policji. Agenci zobaczyliby wielkiego, opalonego faceta z grubym plikiem banknotow, a wtedy na pewno uznaliby go za kuriera. Policja goni za narkotykami, ale rowniez tropi przeplyw pieniedzy. Nie pozwala wplacic pieniedzy do banku, nie pozwala ich wydac bez

wzbudzania sensacji. Wszyscy zakladaja, ze normalni obywatele placa za powazne zakupy karta kredytowa. Zwlaszcza podczas podrozy. Zwlaszcza na lotnisku, dwadziescia minut przed startem samolotu. To zalozenie spowodowaloby zawracanie glowy, opoznienie i papierkowa robote, czyli trzy rzeczy, ktorych Reacher zdecydowanie unikal. W tym celu wymyslil specjalna procedure. Staral sie sprawic wrazenie biedaka, ktory nie moze otrzymac karty kredytowej, nawet gdyby chcial. Dlatego zapial koszule pod szyje i odliczal pieniadze, mnac w palcach banknoty o niskim nominale. Wydawal sie niesmialy i zaklopotany. Dzieki temu kasjerki i recepcjonistki czuly, ze bos je z nim laczy. One rowniez niewiele zarabialy i czesto przekraczaly limit karty kredytowej. Gdy widzialy faceta w jesz-cze gorszej sytuacji, instynktownie okazywaly mu wspolczucie. - Bramka B szesc - dodala dziewczyna. - Dalam panu miejsce przy oknie. - Dziekuje.

Reacher poszedl do bramki. Kwadrans pozniej pedzil juz po pasie startowym, czujac sie podobnie jak w porsche Crystal,

ale tu mial znacznie mniej miejsca na nogi, a fotel obok byl wolny. - - -

O szostej rano Chester Stone zrezygnowal z dalszych prob zasniecia. Budzik mial zadzwonic pol godziny pozniej, lecz Chester go wylaczyl. Wstal po cichu, zeby nie zbudzic Marilyn. Wlozyl szlafrok i poszedl na dol do kuchni. Z uwagi na nadkwasnosc nie mial ochoty na sniadanie. Zadowolil sie kawa, po czym poszedl wziac prysznic w apartamencie goscinnym. Tam mogl nie zwracac uwagi na halas. Chcial pozwolic zonie spokojnie spac i wolal, zeby nie wiedziala o jego problemach ze snem Wprawdzie kazdej nocy sie budzila i komentowala to, ze on nie spi, ale rano nigdy o tym nie wspominala, dlatego Chester przypuszczal, ze Marilyn nie pamieta lub przypisuje to zlym snom. Sadzil, ze nic nie wie o jego sytuacji. Tak bylo lepiej.

Mial dosc klopotow bez martwienia sie tym, ze zona rowniez sie nimi martwi. Chester ogolil sie i wzial prysznic. Zastanawial sie, co wlozyc i jak sie zachowywac podczas dzisiejszej rozmowy. Zdawal sobie sprawe, ze praktycznie jest skazany na blaganie. Ostatni mozliwy kredytodawca. Jego ostatnia nadzieja, ostatnia szansa. Ktos, kto mial w reku cala jego przyszlosc. Jak rozmawiac z kims takim? Na pewno nie na kolanach. W interesach tak sie nie postepuje. Jesli ktos sprawia wrazenie rozpaczliwie potrzebujacego pozyczki, to jej nie dostaje. Trzeba udawac, ze to nie ma krytycznego znaczenia. Tak jakby to nie byla wielka sprawa. Tak jakbys jeszcze nie zdecydowal, ze pozwolisz rozmowcy wejsc do zarzadu firmy i zebrac czesc wielkich zyskow po pokonaniu trudnego zakretu. Tak jakbys sie zastanawial, ktora z ofert kredytowych najlepiej przyjac.

Biala koszula, to oczywiste. Jakis spokojny krawat. Ale ktory garnitur? Wloskie byly zbyt efektowne. Na pewno nie od Armaniego. Powinien wygladac jak powazny czlowiek, ktorego stac na kupienie dziesieciu garniturow Armaniego, ale ma wazniejsze sprawy na glowie niz takie glupstwa. Czlowiek zbyt powazny i zajety, zeby spedzac czas w sklepach na alei Madison. chester pomyslal, ze powinien podkreslic tradycje rodzinna. Stale sukcesy firmy dzialajacej od trzech pokolen moga znalezc odzwierciedlenie w dynastycznym podejsciu do kwestii stroiu. Tak jak dziedziczyli firme, dziedziczyli rowniez krawcow. On po ojcu, ojciec po dziadku. Potem Chester pomyslal o garniturze Brooks Brothers. Stary, ale ladny i przewiewny, troche za cieply na czerwiec. Czy to bedzie dobry blef? Tak jakby chcial powiedziec: jestem taki bogaty, ze nie ma dla mnie znaczenia, co nosze. Czy tez sprawi wrazenie czlowieka, ktory przegral?

Chester wyjal garnitur z szafy i przylozyl marynarke do ciala. Klasyczne ubranie, ale niezbyt eleganckie. Wygladal na bankruta. Odwiesil garnitur. Przymierzyl szary marki Savile Row z Londynu. Doskonaly. Teraz wygladal jak zamozny dzentelmen. Madry, wyrafinowany, godny zaufania. Wybral krawat z dyskretnym wzorem i czarne polbuty. Ubral sie i przejrzal w lustrze. Wygladal doskonale. Tak ubrany sklonny byl nawet uwierzyc wlasnym slowom. Dopil kawe, wytarl serwetka usta i poszedl do garazu. Wsiadl do benza i juz o szostej czterdziesci piec jechal aleja Merritt. O tej porze jeszcze nie bylo korkow.

-- -

Reacher spedzil piecdziesiat minut na ziemi w Atlancie, po czym samolot wystartowal ponownie. Wzial kurs na polnocny wschod, do Nowego Jorku. Slonce wzeszlo juz nad Atlantykiem

i przez okna po prawej stronie wpadaly do kabiny ostre promienie wschodu widzianego na duzej wysokosci. Reacher pil kawe. Stewardesa zaproponowala mu wode, ale tym razem zdecydowal sie na czarna, mocna kawe. Mozg potrzebowal paliwa. Reacher staral sie odgadnac, kim, do cholery, jest ta pani Jacob. No i dlaczego zaplacila Costellowi, zeby jezdzil po kraju i go szukal.

Na miejscu musieli poczekac w kolejce na pozwolenie na ladowanie na LaGuardii. Reacherowi bardzo sie to podobalo. Krazyli na niskiej wysokosci nad Manhattanem skapanym w porannym sloncu. Jak na filmie, tylko bez sciezki dzwiekowej. Samolot przechylal sie na skrzydlo na zakretach. Reacher

przygladal sie wiezowcom. Twin Towers, Empire State Buil-ding. Chrysler, jego faworyt. Citicorp. Po kilku minutach samolot znizyl lot nad Queens i wyladowal. Gdy kolowali po plycie, przez okna widac bylo budynki Midtown na drugim brzegu rzeki.

-- -

Chester mial wyznaczone spotkanie na dziewiata. Byl zly. Nie z powodu pory. Dziewiata to dla wiekszosci biznesmenow z Manhattanu pozny poranek. Nie chodzilo mu o godzine. Denerwowal go sam fakt, ze musi isc na spotkanie. Minelo juz bardzo duzo czasu, kiedy ktorys Chester Stone musial isc na rozmowe. W istocie nie przypominal sobie czegos takiego. Moze tak robil dziadek w poczatkach kariery. Pozniej dzialali inaczej. Kazdy Chester Stone, pierwszy, drugi i trzeci, mial sekretarke, ktora prowadzila kalendarz. Wielu ludzi musialo

dlugo czekac na okienko w jego rozkladzie zajec, a potem spedzic kilka godzin w poczekalni. Teraz sytuacja sie odwrocila i to go irytowalo.

Byl tak zdenerwowany, ze przyszedl za wczesnie. Spedzil czterdziesci minut w swoim gabinecie, rozwazajac rozne mozliwosci. Nie mial zadnych innych. Jakkolwiek liczyc, do sukcesu brakowalo mu miliona stu tysiecy dolarow i szesciu tygodni. To rowniez go denerwowalo. To nie byla zadna efektowna katastrofa, totalna kleska. Podjete dzialania stanowily racjonalna i realistyczna reakcje na zjawiska rynkowe, ktore jednak nie przyniosly sukcesu. Jak desperackie uderzenie w golfie z duzej odleglosci, gdy pilka laduje kilka centymetrow od dolka. Blisko, bardzo blisko, ale nie w dolku.

O dziewiatej rano samo World Trade Center stanowi szoste pod wzgledem wielkosci miasto w stanie Nowy Jork. Wieksze niz Albany. Zajmuje tylko szesnascie akrow, ale w ciagu dnia populacja WTC liczy w przyblizeniu sto trzydziesci tysiecy ludzi. Gdy Chester Stone zatrzymal sie na placu, mial wrazenie, ze ci wszyscy ludzie kreca sie wokol niego. Za czasow dziadka plynela tu rzeka Hudson. Chester sam przygladal sie przez okno swojego gabinetu, jak ziemia stopniowo wypelniala koryto rzeki, a pozniej w tym miejscu wzniesiono dwie wieze. Spojrzal na zegarek i wszedl do srodka. Pojechal winda na osiemdziesiate osme pietro. Gdy wysiadl, znalazl sie w opustoszalym, waskim i niskim korytarzu. Zamkniete drzwi do biur byly wyposazone w prostokatne okienka ze zbrojonego szkla. Znalazl wlasciwe, zerknal do srodka przez okienko i nacisnal dzwonek. Uslyszal trzask zamka, nacisnal klamke i wszedl do poczekalni. Normalne biuro, zaskakujaco zwyczajne. Jedyna proba zademonstrowania luksusu byl wysoki debowy pulpit z mosieznymi okuciami, za ktorym siedzial recepcjonista. Chester zatrzymal sie na chwile, wyprostowal, po czym podszedl do niego.

-Chester Stone - przedstawil sie zdecydowanym tonem. - Jestem umowiony z panem

Hobiem na dziewiata.

Recepcjonista byl dla niego pierwsza niespodzianka. Spodziewal sie kobiety. Druga niespodzianke stanowilo to, ze recepcjonista od razu zaprosil go do gabinetu. Nie kazal mu czekac. Chester oczekiwal, ze bedzie musial troche posiedziec

Iw poczekalni na niewygodnym krzesle. Na miejscu pana Hobiego tak wlasnie przyjalby klienta. Gdyby przyszedl do niego ktos rozpaczliwie starajacy sie o kredyt, kazalby mu pocic sie dwadziescia minut w poczekalni. To przeciez elementarne psychologiczne posuniecie! Chester wszedl do zaskakujaco duzego gabinetu. W srodku panowal polmrok. Jedna sciane zajmowalo okno, ale bylo osloniete roleta. Pionowe paski dzielily tylko waskie szparki. W glebi stalo wielkie biurko, a przed nim trzy sofy ustawione w kwadrat. Przy koncu kazdej stal niewielki stolik z lampka, a posrodku duzy niski stol do kawy ze szkla i mosiadzu. Na na podlodze lezal gruby dywan. Calosc sprawiala wrazenie wzoru salonu ze sklepu z meblami. Za biurkiem siedzial jakis mezczyzna. Chester rozpoczal dlugi spacer od drzwi do biurkaa. Przecisnal sie miedzy sofa i stolem do kawy. Zatrzymal sie przed brakiem i wyciagna reke na powitanie.

-Pan Hobie? - powiedzial - Jestem Chester Stnoe.

Mezczyzna za biurkiem byl poparzony. Blizny pokrywaly polowe twarzy. Skora wydawala sie pokryta luskami Jak gadzia. Stone odwrocil wzrok z przerazeniem, ale wciaz widzial to katem oka. Skora miala taka fakture jak ugotowane kurze lapy, ale byla nienaturalnie rozowa. Poparzona czesc czaszki byla prawie lysa, pozostaly na niej tylko rzadkie kepki wlosow. Druga polowe glowy pokrywaly szare wlosy. Skora na nieuszkodzonej czesci twarzy byla miekka i pomarszczona. Mezczyzna mial jakies piecdziesiat, piecdziesiat piec lat. Siedzial tuz przy biurku, z dlonmi opuszczonymi na kolana. Stone stal przed nim z wyciagnieta reka. Zmusil sie, zeby nie odwracac wzroku.

To byl niezreczny moment Trudno o bardziej niezreczna sytuacje, niz gdy ktos stoi, podaje reke na powitanie, a ten gest jest ignorowany. Glupio tak stac, ale jeszcze gorzej jest cofnac reke. Stone czekal z wyciagnieta dlonia. Mezczyzna w koncu sie poruszyl. Odepchnal sie lewa reka od biurka i podniosl prawa To jednak nie byla dlon, tylko lsniacy, metalowy hak.

Zaczynal sie przy mankiecie. Nie zadna sztuczna

reka, zadna wymyslna proteza, tylko prosty hak w ksztalcie litery J zrobiony z wypolerowanej, nierdzewnej stali. Stone juz mial uscisnac hak, ale sie powstrzymal. Gospodarz usmiechnal sie wyrozumiale polowa twarzy. Tak jakby to nie mialo dla niego zadnego znaczenia.

-Nazywaja mnie Hobie Hak - powiedzial.

Siedzial za biurkiem z nieruchoma twarza, trzymajac hak nad blatem jak przedmiot do zbadania. Stone przelknal sline. Staral sie odzyskac rownowage. Zastanawial sie, czy powinien teraz podac lewa dlon. Wiedzial, ze niektorzy ludzie tak robia. Jego wuj po wylewie przez ostatnie dziesiec lat zycia wital sie lewa reka.

-Niech pan siada - zaprosil go Hobie.

Stone kiwnal glowa z wdziecznoscia i cofnal sie. Usiadl na sofie, bokiem do biurka. Z ulga przyjal wyzwolenie z niezrecznej sytuacji. Hobie przyjrzal sie mu i polozyl reke na biurku. Metalowy hak stuknal o blat.

-Chce pan pozyczyc pieniadze - stwierdzil. Poparzona czesc twarzy byla zupelnie nieruchoma. Wydawala sie gruba i twarda jak skora krokodyla. Stone poczul skurcz w zoladku. Wbil wzrok w stolik do kawy. Kiwnal glowa i wytarl dlonie o kolana. Jeszcze raz sklonil glowe i sprobowal przypomniec sobie przygotowany tekst.

-Potrzebny mi krotkoterminowy kredyt. Szesc tygodni, milion sto tysiecy.

-Czemu nie pojdzie pan do banku? - spytal Hobie. Stone popatrzyl na podloge. Przez szklany blat stolika widzial

wzorzysty dywan. Wzruszyl ramionami z madra mina, tak jakby bral pod uwage liczne subtelnosci strategiczne, ale nie chcial obrazic rozmowcy ich wyjasnianiem.

-Wole tego nie robic - oswiadczyl. - Mamy oczywiscie otwarta linie kredytowa, ale wydebilem w banku bardzo korzystne warunki, godzac sie na stala kwote kredytu, bez plynnej czesci. Zapewne rozumie pan, ze nie chce naruszac tej umowy z powodu tak niewielkiej sumy. Hobie poruszyl reka, ciagnac hak po blacie.

-Gowno prawda, panie Stone - rzekl spokojnie. Stone nie odpowiedzial. Sluchal zgrzytu haka. - Sluzyl pan w wojsku? - spytal Hobie.

-Przepraszam?

-Czy byl pan w wojsku? W Wietnamie? Stone przelknal sline. Te blizny, ten hak

-Nie - odrzekl. - Zostalem zwolniony na czas studiow, Oczywiscie bardzo chcialem walczyc, ale wojna sie skonczyla, nim dostalem dyplom. Hobie powoli pokiwal glowa.

-Ja bylem - oznajmil - W Wietnamie nauczylem sie, jaka wartosc maja wywiad i informacje. Stosuje te lekcje w interesach.

W ciemnym gabinecie zapadla cisza. Stone poruszyl glowa i spojrzal na skraj biurka. Pora zmienic scenariusz.

-Okay - powiedzial. - Nie moze mi pan miec za zle, ze staralem sie zrobic dobre wrazenie. - Tkwi pan dosc gleboko w gownie - mowil dalej Hobie. - W rzeczywistosci placi pan w banku najwyzsza stawke procentowa, a i tak nie pozycza panu wiecej pieniedzy. stawke procentowa, a i tak nie pozycza panu wiecej pieniedzy. Jednakze stara sie pan wyjsc z tego dolka i niezle panu idzie. Niewiele brakuje, a wyjdzie pan na prosta.

-Niewiele - przyznal Stone. - Szesc tygodni i milion sto tysiecy, to wszystko.

-Mam swoja specjalnosc jak kazdy - ciagnal Hobie. - Specjalizuje sie w takich sprawach jak panska. Przedsiebiorstwa w zasadzie zdrowe i solidne, ktore popadly w przejsciowe klopoty. Problemy, w ktorych rozwiazaniu nie moze pomoc bank, bo specjalnoscia banku sa glupota i brak wyobrazni. - Hobie znowu poruszyl reka, skrobiac hakiem o blat. - Pobieram rozsadne oplaty. Nie jestem lichwiarzem. Nie mowimy tu o stawce sto procent. Moge panu

pozyczyc milion sto tysiecy dolarow na szesc tygodni, powiedzmy na szesc procent. Stone ponownie wytarl dlonie o spodnie. Szesc procent za szesc tygodni? To ponad piecdziesiat dwa procent rocznie. Mial teraz pozyczyc milion sto tysiecy, a za szesc tygodni zwrocic cala sume plus szescdziesiat szesc tysiecy. Jedenascie tysiecy tygodniowo. Moze to nie byly lichwiarskie warunki, lecz niewiele lepsze. No, ale przynajmniej facet sie zgodzil.

-Co z zabezpieczeniem? - spytal.

-Przyjme pakiet akcji - odpowiedzial Hobie.

Stone zmusil sie do podniesienia glowy. Spojrzal na niego. Przypuszczal, ze to jakis test. Uznal, ze skoro sukces jest tak blisko, uczciwosc bedzie najlepsza polityka.

-Akcje sa bezwartosciowe - rzucil cicho. Hobie pokiwal swa straszna glowa, tak jakby ta odpowiedz sprawila mu przyjemnosc.

-Teraz sa bezwartosciowe, ale juz wkrotce to sie zmieni, nieprawdaz?

-Dopiero wtedy, gdy pan juz nie bedzie wystawiony na ryzyko - odrzekl Stone. - To paragraf dwadziescia dwa. Kurs pojdzie do gory dopiero po tym, jak zwroce panu dlug. Gdy wyjde na prosta.

-Wtedy na tym skorzystam. Nie mowie tu o tymczasowym transferze akcji. Zatrzymam ten pakiet.

-Zatrzyma pan akcje? - powtorzyl Stone. Nie zdolal ukryc zaskoczenia. Piecdziesiat dwa procent i akcje w pre-zencie?

-Zawsze tak robie - stwierdzil Hobie. - Z sentymentalnych powodow. Lubie miec niewielki udzial w firmie, ktorej pomoglem. Ludzie na ogol sa zadowoleni z tego ukladu.

-Oczywiscie - powiedzial - Moze tak byc.

Hobie siegnal do szuflady po lewej stronie i wyjal wy-drukowana umowe. Rzucil ja na blat biurka.

-Przygotowalem kontrakt

Stone wstal z sofy i wzial do reki dokument. To byla umowa kredytowa na sume miliona sto tysiecy dolarow, na szesc tygodni, na szesc procent, oraz protokol przekazania akcji Pakietu, ktory jeszcze niedawno wart byl milion dolarow i juz niedlugo mogl odzyskac wartosc. Przez chwile sie wahal.

-Inaczej tego nie zalatwimy - poinformowal Fobie. - Jak juz panu wyjasnilem, to moja

specjalnosc. Znam te czesc

rynku. Nie dostanie pan lepszej oferty. W istocie nie dostanie pan zadnej innej oferty. Hobie siedzial dwa metry od niego za wielkim biurkiem, ale Stone mial wrazenie, ze niemal dotyka go swoja koszmarna twarza i jednoczesnie wypruwa mu flaki lsniacym hakiem. Niemal niedostrzegalnie kiwnal glowa na zgode i siegnal do kieszeni marynarki po grube pioro wieczne Mont Blanc. Po-chylil sie i podpisal umowe lezaca na zimnym szklanym blacie stolika do kawy. Hobie nie spuszczal z niego wzroku.

-Zakladam, ze chce pan, abym przekazal pieniadze na pana rachunek biezacy? - spytal. - Aby inne banki nic o tym nie wiedzialy? Stone pokiwal glowa. Byl oszolomiony.

-Tak byloby najlepiej - odparl.

-Przelew zostanie zrealizowany w ciagu godziny - zapewnil go Hobie i cos zanotowal.

-Dziekuje - powiedzial Stone. Wydalo mu sie to wlasciwe.

-A zatem teraz to ja ryzykuje - dodal Hobie. - Szesc tygodni bez prawdziwego zabezpieczenia. Nie jest to mile uczucie.

-Nie bedzie zadnych problemow - rzekl Stone.

-Jestem tego pewny - stwierdzil Hobie, kiwajac glowa. Pochylil sie i nacisnal guzik interkomu. Stone uslyszal dzwonek w poczekalni. - Poprosze teczke pana Stone'a - zazadal Hobie.

Przez chwile obaj milczeli. Do gabinetu wszedl recepcjonista i podal Hobiemu cienka, zielona teczke, po czym wyszedl i cicho zamknal za soba drzwi. Hobie popchnal hakiem teczke w kierunku Stone'a.

-Niech pan to przejrzy - powiedzial.

Stone pochylil sie w strone biurka i siegnal po teczke. W srodku znalazl fotografie. Kilka duzych, czarno-bialych lsniacych odbitek. Na pierwszej zobaczyl swoj dom. Zdjecie niewatpliwie zostalo zrobione z samochodu, ktory zatrzymal sie na podjezdzie. Spojrzal na nastepne. Wykonane przez teleobiektyw zdjecie Marian w ogrodzie. Marilyn wychodzaca z salonu kosmetycznego w miescie. Zblizenie tablicy rejestracyjnej jej bmw. Piate zdjecie rowniez przedstawialo jego zone. Zostalo zrobione w nocy przez okno sypialni. Marilyn miala na sobie szlafrok, a jej rozpuszczone wlosy wydawaly sie wilgotne. Fotograf musial stac na trawniku za ich domem. Stone slyszal szum w uszach. Nie mogl zogniskowac wzroku. Zlozyl zdjecia i schowal je do teczki. Odlozyl ja na biurko. Hobie pochylil sie i przyciagnal hakiem teczke. Zgrzytniecie haka o blat wydalo sie wyjatkowo glosne.

-To jest moje zabezpieczenie, panie Stone - oswiad- czyl. - Jednakze, jak sam pan mnie

zapewnil, nie bedzie zadnych problemow.

Chester Stone nie odpowiedzial. Wstal i skierowal sie do drzwi, lawirujac miedzy meblami. Wyszedl na korytarz i wsiadl do windy. Zjechal osiemdziesiat osiem pieter i wyszedl na dwor. Poczul na twarzy promienie porannego slonca.

3

To samo slonce grzalo kark Reachera, gdy jechal na Man-attan taksowka bez licencji. Jesli mial wybor, wolal korzystac takich taksowek. Nie mial powodow, aby przypuszczac, ze los bedzie chcial przesledzic jego ruchy, wypytujac taksow-przy, ale i tak bezpieczniej bylo wziac taksowka, ktorej kierowca nie mogl sie przyznac, iz jest taksiarzem. To rowniez umozliwialo rozpoczecie negocjacji na temat oplaty za kurs. trudno targowac sie z licznikiem. Przejechali przez most Tnborough i znalezli sie na Sto Dwudziestej Piatej Ulicy. Pojechali na zachod na Roosevelt Square. Reacher kazal kierowcy sie zatrzymac. Przez chwile sie zastanawial, co dalej. Chcial znalezc tani hotel z dzialajacymi telefonami i kompletna ksiazka telefoniczna. Uznal, ze w tej dzielnicy nie znajdzie niczego, co spelnialoby te trzy wymagania, ale mimo to wysiadl i zaplacil za kurs. Zamierzal przejsc pieszo ostatnia czesc drogi. Takie zacieranie sladow lezalo w jego zwyczajach. - - -Dwaj mlodzi mezczyzni w pogniecionych garniturach za tysiac dolarow poczekali, az Chester Stone sie oddali, po czym weszli do gabinetu. Przecisneli sie miedzy meblami i staneli przed biurkiem. Hobie spojrzal na nich, otwierajac szuflade. Schowal podpisana umowe i zielona teczke ze zdjeciami

i wyciagnal blok papieru z kolonotatnika. Polozyl hak na blacie i obrocil fotel, tak zeby slabe swiatlo wpadajace przez okno oswietlalo zdrowa strone jego twarzy. - No i co?

-Wlasnie wrocilismy - powiedzial jeden z nich.

-Zdobyliscie informacje, o ktore prosilem? Drugi facet kiwnal glowa. Usiadl na sofie.

-Szukal jakiegos goscia, ktory nazywa sie Jack Reacher.

-Kto to jest? - spytal Hobie, jednoczesnie notujac nazwisko.

Przez chwile obaj milczeli.

-Nie wiemy - odpowiedzial wreszcie ten, ktory odezwal sie pierwszy.

Hobie powoli pokiwal glowa.

-Kim jest klient Costella? Znowu cisza.

-Tego rowniez nie wiemy.

-To dosc podstawowe pytania - zauwazyl Hobie.

-Czy nie pomysleliscie o zadaniu takich podstawowych pytan?

-Owszem, pomyslelismy - odpowiedzial drugi mezczyzna. - Zadawalismy je bardzo

stanowczo.

-Ale Costello nie chcial odpowiedziec?

-Juz nabieral checi.

-Ale?

-Ale zmarl - wyjasnil. - Po prostu przewrocil sie i zmarl. Byl stary, mial nadwage. Moze to byl atak serca. Bardzo mi przykro, prosze pana. Obaj bardzo przepraszamy.

-Zagrozenie? - spytal Hobie, powoli kiwajac glowa.

-Zadne - zapewnil ten pierwszy. - Policja nie zdola ustalic jego tozsamosci. Hobie spojrzal na palce lewej reki.

-Gdzie jest noz? - spytal.

-W morzu - powiedzial drugi facet. Hobie poruszyl reka i zastukal hakiem o blat. Po chwili namyslu kiwnal zdecydowanie glowa.

-Okay, to zapewne nie wasza wina. Slabe serce, co mozna na to poradzic?

Pierwszy facet wyraznie sie rozluznil i tez usiadl na sofie. Udalo sie im uwolnic z haka, co w tym gabinecie mialo szczegolne znaczenie.

-Musimy sie dowiedziec, kim byl jego klient - powiedzial Hobie, przerywajac cisze. Dwaj mezczyzni czekali na dalsze polecenia.

-Costello musial miec sekretarke, prawda? Ona na pewno wie, kim byl jego klient. Sprowadzcie ja do mnie. Mezczyzni wciaz siedzieli na sofie.

-Co jeszcze?

-Ten Jack Reacher - powiedzial ten, ktory usiadl pierwszy. - To podobno potezny facet, ktory przyjechal do Key West trzy miesiace temu. Costello twierdzil, ze ludzie mowili mu o jakims wielkim facecie, ktory nocami pracuje w barze. Poszlismy go zobaczyc. Wielki, twardy chlop, ale utrzymuje, ze nie nazywa sie Jack Reacher.

-No i co?

-Lotnisko w Miami - wtracil drugi facet. - Polecielismy United, bo byl lot bez przesiadki. Wczesniej lecial samolot Delty, z miedzyladowaniem w Atlancie. - Tak?

-Ten wielki facet z baru. Widzielismy go na lotnisku,

szedl do bramki. Jestescie pewni? Na dziewiecdziesiat dziewiec procent - zapewnil go pierwszy. - Byl daleko przed nami, ale to naprawde wielki facet. Trudno go nie zauwazyc. Hobie znowu postukal hakiem o blat. Pograzyl sie w myslach.

-Okay, to na pewno ten Reacher - odezwal sie w koncu. - Costello o niego wypytuje, potem tego samego dnia wy przychodzicie i tez pytacie o niego. Przestraszyl sie i zwial. Ale dokad? Tutaj? Drugi mezczyzna pokiwal glowa. - Jesli nie wysiadl w Atlancie, to jest teraz w Nowym Jorku.

-Ale po co? Do diabla, kto to jest? Hobie po chwili odpowiedzial na swoje pytanie.

-Sekretarka powie mi, kto jest klientem, tak? - Usmiechnal sie. - A klient wyjasni, kim jest Reacher.

Dwaj mezczyzni w eleganckich garniturach przytakneli i wstali. Przecisneli sie miedzy sofami i wyszli z gabinetu. - - -

Reacher szedl na poludnie przez Central Park. Staral sie ocenic powage podjetego zadania. Nie mial watpliwosci, ze przyjechal do wlasciwego miasta. Akcent tych trzech mezczyzn swiadczyl o tym zupelnie jednoznacznie. Musial jednak szukac wsrod ogromnej populacji. Siedem i pol miliona ludzi w pieciu glownych dzielnicach. Osiemnascie milionow w calym obszarze miejskim. Osiemnascie milionow ludzi mieszkajacych dostatecznie blisko, zeby

przyjechac na Manhattan w poszukiwaniu specjalisty, takiego jak szybki i sprawny prywatny

detektyw. Instynkt podpowiadal mu, ze Costello mial biuro na Manhattanie, natomiast pani

Jacob mogla

z powodzeniem mieszkac gdzies na przedmiesciu. Jesli kobieta mieszkajaca gdzies na

przedmiesciu potrzebuje prywatnego detektywa, to jak go szuka? Na pewno nie w

sasiedztwie supermarketu lub wypozyczalni kaset wideo. Nie w centrum handlowym, w

poblizu butikow z ubraniami. Taka kobieta wzielaby ksiazke telefoniczna najblizszego duzego

miasta i przejrzalaby zolte strony. Zaczelaby dzwonic i po wstepnej rozmowie albo detektyw

przyjechalby do niej, albo ona wsiadlaby do pociagu i pojechala do jego biura. Z dowolnego

punktu na gesto zaludnionym terenie o powierzchni kilkuset kilometrow kwadratowych.

Reacher zrezygnowal z hoteli. Nie wiedzial z gory, czy rzeczywiscie bedzie potrzebowal duzo

czasu. Moze wystarczy godzina. Potrzebowal rowniez wiecej informacji, niz mogl znalezc w

hotelu. Potrzebowal ksiazki telefonicznej pieciu dzielnic i przedmiesc. W hotelu nie znalazlby

ich wszystkich. Nie chcial rowniez placic tyle, ile pobieraja hotele za telefony. Nie zbil fortuny

na kopaniu basenow.

Wobec tego postanowil pojsc do biblioteki publicznej. Na

rogu Czterdziestej Drugiej Ulicy i Piatej Alei? Czy to naj-wieksza biblioteka publiczna na

swiecie? Reacher nie pamietal. Moze tak, moze nie. Z pewnoscia jest dostatecznie duza, zeby

mieli wszystkie potrzebne mu ksiazki telefoniczne, duze, sze-rokie stoly i wygodne krzesla.

Szesc kilometrow od Roosevelt Square. Godzina szybkiego marszu przerywanego tylko przez

swiatla uliczne i krotka wizyte w sklepie papierniczym po

notes i olowek.

-- -

Nastepna osoba, ktora pojawila sie w gabinecie Hobiego, byl jego recepcjonista. Wszedl i

zamknal za soba drzwi na klucz. Usiadl na sofie stojacej najblizej biurka. Przez dluzsza chwile

wpatrywal sie uporczywie w Hobiego.

-O co chodzi? - spytal Hobie, choc dobrze wiedzial.

-Powinien pan wyjechac - rzekl recepcjonista. - Teraz jest tu niebezpiecznie. Hobie milczal. Trzymal hak lewa reka i wodzil palcami po jego gladkiej powierzchni. - Planowal pan - nalegal recepcjonista. - Obiecal pan. Nie ma sensu planowac i obiecywac, jesli potem nie realizuje sie planu. Hobie wzruszyl ramionami i nie odpowiedzial.

-Mielismy sygnal z Hawajow, tak? - przypomnial mu recepcjonista. - Zgodnie z planem mial pan uciekac po odebraniu sygnalu z Hawajow.

-Costello nie byl na Hawajach - zauwazyl Hobie. - Sprawdzilismy to.

-To tylko pogarsza sytuacje. Ktos inny tam pojechal. Nie wiemy kto.

-Rutynowa sprawa - powiedzial Hobie. - Zastanow sie. Nie ma powodu, zeby ktokolwiek jechal na Hawaje, dopoki nie uslyszymy pierwszego sygnalu. To sekwencja, sam wiesz. Dostajemy pierwszy sygnal, potem drugi, z Hawajow. Wtedy bedzie pora na wyjazd. Nie wczesniej.

-Obiecal pan - powtorzyl recepcjonista.

-Jest zbyt wczesnie. To bylaby nielogiczna decyzja. Pomysl. Widzisz, jak ktos kupuje bron, pudelko nabojow, a nastepnie celuje w ciebie. Czy przestraszylbys sie?

-Z pewnoscia.

-Ja nie - oznajmil Hobie. - Nie naladowal rewolweru. Pierwszy krok to zakup broni i amunicji, drugi krok to naladowanie jej. Dopoki nie uslyszymy pierwszego sygnalu, Hawaje sa nienaladowanym rewolwerem. Recepcjonista odchylil glowe i popatrzyl na sufit.

-Dlaczego pan to robi? - spytal. Hobie otworzyl szuflade i wyciagnal teczke Stone'a. Wyjal z niej umowe i nachylil ja tak, zeby

w kiepskim swietle mozna bylo dostrzec dwa podpisy.

-Szesc tygodni - powiedzial. - Moze mniej. To wszystko, czego potrzebuje. Recepcjonista podniosl glowe i spojrzal na niego.

-Szesc tygodni na co?

-Najwiekszy interes w moim zyciu - odrzekl Hobie. Polozyl umowe na biurku i przycisnal ja hakiem. - Stone wlasnie podarowal mi swoja firme. Trzy pokolenia harowki, a ten glupiec wlasnie dal mi cala firme na tacy.

-Nie, on dal panu gowno na tacy. Przekazal mu pan milion sto tysiecy w zamian za bezwartosciowe papiery. Hobie sie usmiechnal.

-Uspokoj sie i pozwol, ze to ja bede myslal, dobrze? To l ja jestem w tym dobry, okay?

-Dobrze. A na czym polega ten wspanialy interes?

-Czy wiesz, co on posiada? Wielka fabryke na Long Island i rezydencje w Pound Ridge. Piecset domow w otoczeniu fabryki. To jakies trzy tysiace akrow najlepszego terenu na Long Island, blisko wybrzeza. Idealne miejsce na inwestycje.

-Domy nie sa jego - wtracil recepcjonista. Hobie pokiwal glowa.

-Slusznie. Praktycznie naleza do niewielkiego banku na Brooklynie, ktory dawal wszystkim wlascicielom kredyt hipoteczny.

-No wiec?

-Zastanow sie. Przypuscmy, ze wystawie jego akcje na sprzedaz. Co sie stanie?

-Gowno pan za nie dostanie. Sa bezwartosciowe.

-Zgadza sie, sa nic niewarte. Jednak jego bankierzy jeszcze

o tym nie wiedza. Stone ich oklamywal. Ukrywal przed nimi swoje problemy. Gdyby bylo inaczej, nie przyszedlby do mnie. Wobec tego bankierzy nagle sie dowiedza, ze ich zabezpieczenie jest calkowicie bezwartosciowe. Otrzymaja wycene prosto z gieldy. Uslysza, ze te akcje sa gowno warte lub jeszcze mniej. Co zrobia?

-Wpadna w panike.

-Slusznie. Wpadna w panike. Pozyczyli mu duzo pieniedzy

zostali z bezwartosciowym zabezpieczeniem. Beda srali ze strachu, az wreszcie sie pojawi Hobie Hak i zaproponuje wykup dlugow Stone'a po dwadziescia centow za dolara.

-Przyjma taka oferte? Dwadziescia centow za dolara?

-Na pewno. Rzuca sie tak lapczywie, ze odgryza mi druga reke. A w ramach umowy przekaza mi wszystkie akcje.

-Dobrze. Co dalej? Co z domami?

-To samo - wytlumaczyl mu Hobie. - Mam akcje, mam fabryke. Zamykam ja. Nie ma pracy, piecset osob nie moze splacic kredytu hipotecznego. Ten bank na Brooklynie mocno sie zatrzesie. Wykupie kredyty hipoteczne po dziesiec centow za dolara, przejme nieruchomosci i wszystkich wyrzuce. Wynajme kilka buldozerow i bede mial trzy tysiace najlepszego terenu na Long Island, tuz obok wybrzeza. Plus wielka rezydencje w Pound Ridge. Wydam jakies osiem milionow sto tysiecy. Sama rezydencja jest warta dwa. Wobec tego za szesc milionow sto tysiecy dostane tereny, ktore sprzedam za sto milionow, jesli tylko sie postaram. Recepcjonista patrzyl na niego w milczeniu.

-Wlasnie dlatego potrzebuje jeszcze szesciu tygodni - dodal Hobie. Recepcjonista pokrecil glowa.

-To sie nie uda - powiedzial. - To stara, rodzinna firma. Stone w dalszym ciagu jest wlascicielem wiekszosci akcji. Nie ma ich w obrocie. Bank ma tylko czesc. Bedzie pan mniejszosciowym udzialowcem. On nie pozwoli panu na to wszystko. Teraz Hobie pokrecil glowa.

-Sprzeda mi akcje. Wszystkie.

-Nie zrobi tego.

-Zrobi, sam zobaczysz.

-- -

W bibliotece publicznej Reacher znalazl pomyslne i niepomyslne informacje. W ksiazkach telefonicznych obejmujacych Manhattan, Bronx, Brooklyn, Queens, Staten Island, Long Island, Westchester, wybrzeze New Jersey i Connecticut bylo bardzo wielu ludzi o nazwisku Jacob. Reacher szukal w promieniu godzinnej jazdy samochodem od miasta. Gdy do miasta jest godzina drogi, ludzie instynktownie tam szukaja potrzebnych rzeczy. Jesli mieszkaja dalej, rzadziej sie na to decyduja. Reacher wynotowal sto dwadziescia kandydatur na niespokojna pania Jacob.

Natomiast na zoltych stronach nie znalazl zadnego prywatnego detektywa o nazwisku Costello. Na bialych stronach bylo wielu Costellow bez podanych zawodow. Reacher westchnal. Byl rozczarowany, ale niezaskoczony. Byloby zbyt pieknie, gdyby otworzyl ksiazke telefoniczna i przeczytal: "Agencja sledcza Costello - specjalizujemy sie w szukaniu bylych policjantow w Keys".

Znalazl wiele agencji o typowych nazwach, czesto zaczynajacych sie na A - rywalizowaly o miejsce na alfabetycznej liscie. Ace, Acme, A-One, AA Investigators. Niektore nazwy byly zwiazane z polozeniem, na przyklad na Manhattanie lub Bronksie. Inne byly nakierowane na zamozniejszych klientow, obiecujac "uslugi prawnicze". Jedna roscila sobie pretensje do tradycji, uzywajac nazwy "Sherlock Holmes". Dwie zatrudnialy tylko kobiety i oferowaly uslugi wylacznie kobietom.

Reacher wynotowal z ksiazki telefonicznej numery pietnastu komisariatow nowojorskiej policji. Przez chwile sie zastanawial co dalej. Wyszedl na zewnatrz, minal ogromne kamienne lwy przed wejsciem i skierowal sie do budki telefonicznej. Postawil

na telefonie otwarty notes, ulozyl kupke monet i zaczal dzwonic do komisariatow. Za kazdym razem prosil o polaczenie z ad-ministracja. Mial nadzieje, ze znajdzie tam jakiegos sierzanta tuz przed emerytura, ktory wie wszystko, co warto wiedziec.

Udalo mu sie za czwartym telefonem. W pierwszych trzech komisariatach nie mogli mu pomoc i nie wydawali sie tym zmartwieni. Czwarty telefon rozpoczal sie podobnie: dzwonek, szybkie polaczenie z numerem wewnetrznym, dlugie wycze-kiwanie, ochryply glos starszego policjanta siedzacego w jakims archiwum.

-Szukam niejakiego Costella - powiedzial Reacher. - Przeszedl na emeryture i zostal prywatnym detektywem. Nie wiem, czy zalozyl agencje, czy pracuje u kogos. Ma jakies szescdziesiat lat.

-Kim pan jest? - odpowiedzial pytaniem tamten. Mial taki sam akcent jak Costello. Rownie dobrze to mogl mowic sam Costello.

-Nazywam sie Carter - przedstawil sie Reacher. - Jak

-Dlaczego pan szuka Costella, panie Carter?

-Mam cos dla niego, ale zgubilem jego wizytowke - stwierdzil Reacher. - W ksiazce telefonicznej nie znalazlem jego numeru.

-Nie ma go w zadnej ksiazce. Pracuje tylko dla prawnikow. Nie bierze zwyklych klientow.

-Zna go pan?

-Czyja go znam? Oczywiscie, ze go znam. Pracowal tu pietnascie lat. Nic dziwnego, ze go znam

-Wie pan, gdzie ma biuro?

-Gdzies w Village - odpowiedzial policjant. Reacher ciezko westchnal, zaslaniajac dlonia mikrofon. To przypominalo wyrywanie zeba.

-Wie pan gdzie dokladniej?

-Aleja Greenwich, jesli dobrze pamietam.

-Zna pan numer domu?

-Nie.

-A telefon?

-Tez nie.

-Czy zna pan kobiete o nazwisku Jacob?

-Nie. A powinienem?

-Tylko pytalem. To jego klientka.

-Nigdy o niej nie slyszalem.

-Dobra, bardzo dziekuje za pomoc - zakonczyl rozmowe Reacher.

-Prosze bardzo.

Reacher odwiesil sluchawke i wrocil do biblioteki. Sprawdzil w ksiazce telefonicznej Manhattanu, czy jest jakis Costello na alei Greenwich. Nie znalazl nikogo. Odstawil ksiazki na polke i wyszedl na ulice. - - -

Aleja Greenwich to dluga, prosta ulica biegnaca na poludniowy wschod od skrzyzowania Czternastej Ulicy z Osma Aleja do rogu Osmej Ulicy z Szosta Aleja. Po obu stronach stoja niskie budynki w stylu village, z licznymi sklepikami i galeriami w suterenach. Reacher najpierw przeszedl po polnocnej stronie, ale nic nie znalazl. Przecial ulice, unikajac pedzacych samochodow i ruszyl z powrotem po stronie polu-dniowej. W polowie dlugosci ulicy zauwazyl przymocowana do kamiennej oscieznicy mosiezna tabliczke z nazwiskiem Costelh. Czarne drzwi byly otwarte. Reacher wszedl do niewielkiego holu. Na scianie wisiala tablica informacyjna z twardego filcu, z wpinanymi bialymi literami z plastiku. Budynek byl podzielony na dziesiec niewielkich biur. Przy piatce dostrzegl napis Costello, W glebi holu znajdowaly sie szklane zamkniete drzwi z domofonem. Reacher nacisnal numer piec. Nikt nie odpowiedzial. Sprobowal popchnac drzwi kostkami dloni, ale nie ustapily. Nacisnal szostke. Po chwili odezwal sie znieksztalcony glos.

-Tak?

-UPS - odpowiedzial. Rozlegl sie cichy szmer i drzwi sie otworzyly. To byl dwupietrowy budynek, nie liczac sutereny. Biura numer jeden, dwa i trzy znajdowaly sie na parterze. Reacher

wszedl po schodach na pierwsze pietro. Po lewej stronie podestu zobaczyl czworke, po prawej szostke. Wejscie do biura numer piec bylo w glebi, pod kolejnym ciagiem schodow. Reacher przyjrzal sie drzwiom z mahoniu. Byly lekko uchylne. Nie otwarte na osciez, ale widac bylo szpare. Popchnal je noga. Obrocily sie na zawiasach, odslaniajac widok poczekalni wielkosci pokoju w motelu, utrzymanej w pastelowej tonacji, posredniej miedzy szarym i niebieskim. Gruba wy-ladzi na na podlodze. Biurko sekretarki w ksztalcie litery L, skomplikowanym telefonem i plaskim monitorem komputera. Kartotcka i sofa. Okno z matowymi szybami i drzwi do gabinetu.

W poczekalni nie bylo nikogo. Reacher wszedl do srodka i zamknal za soba drzwi, popychajac je pieta. Zamek byl odciagniety, tak jakby biuro bylo czynne. Przeszedl przez poczekalnie, owinal reke w pole koszuli i nacisnal klamke drzwi prowadzacych do gabinetu. Drugie pomieszczenie bylo takiej samej wielkosci jak poczekalnia. Pokoj Costclla. Na scianach wisialy czarno-biale fotografie mezczyzny, ktorego spotkal w Keys. Na zdjeciach byl wyraznie mlodszy. Stal w towarzystwie oficerow policji i lokalnych politykow, ktorych Reacher nie znal. Wiele lat temu Costello byl szczuply. Na zdjeciach widac bylo, jak z wiekiem tyl - przypominalo to reklame srodkow dietetycznych ogladana w odwrotnej kolejnosci. Fotografie wisialy po prawej stronie biurka. Na blacie lezala staromodna podkladka do pisania, stal kalamarz i telefon. Za biurkiem Reacher zobaczyl skorzany fotel, wyraznie wygnieciony przez ciezkiego mezczyzne. Po lewej stronie bylo okno z matowymi szybami i zamknieta na klucz metalowa szafa. Przed biurkiem staly dwa krzesla dla klientow ustawione symetrycznie.

Reacher cofnal sie do poczekalni. Czul w powietrzu zapach perfum. Za biurkiem znalazl otwarta damska torebke. W srodku widac bylo miekki, skorzany portfel i paczke chusteczek

higienicznych. Reacher wyciagnal swoj olowek i korzystajac z konca z gumka, odsunal chusteczki na bok. Pod paczka byly kosmetyki i pek kluczy. Wyczul zapach kosztownej wody kolonskiej.

Na monitorze komputera migotal wygaszacz ekranu. Reacher popchnal olowkiem mysz. Rozlegl sie cichy trzask i na ekranie pojawil sie niedokonczony list Kursor migotal cierpliwie w polowie slowa. Ponizej naglowka widac bylo date - list pochodzil z tego dnia. Reacher przypomnial sobie cialo Costella na chodniku pod murem cmentarza w Key West. Spojrzal na porzadnie ustawiona torebke nieobecnej kobiety, otwarte drzwi, niedokonczone slowo. Zadrzal.

Uzywajac olowka, zamknal edytor tekstu. Pojawilo sie okienko z pytaniem, czy chce zachowac zmiany w dokumencie. Po chwili wahania nacisnal NIE. Otworzyl program do manipulowania zbiorami i sprawdzil strukture kont. Szukal faktury. Wyglad biura wyraznie swiadczyl, ze Costello lubil porzadek. Na pewno nie rozpoczal poszukiwan przed otrzymaniem dowodu wplaty. Kiedy zaczal szukac? Najpierw zlecenie pani Jacob bez zadnych informacji poza nazwiskiem i bardzo przyblizonym opisem jego wygladu i sluzby. Costello pewnie zadzwonil do centralnego archiwum wojskowego, starannie strzezonego kompleksu budynkow w St Louis, gdzie sa prze

chowywane wszelkie dokumenty dotyczace wszystkich mezczyzn i kobiet, ktorzy kiedykolwiek chodzili w mundurze. Budynek jest strzezony na dwa sposoby - fizycznie, za pomoca drutu kolczastego, oraz biurokratycznie - przez liczne przepisy utrudniajace dostep do dokumentow. Po zmudnych poszukiwaniach dowiedzial sie, ze Reacher zostal zwolniony z wojska. Przerwa na zadume co dalej. Potem nierokujaca wiekszych nadziei na sukces proba wykorzystania rachunku bankowego. Telefon do starego kumpla, przypomnienie o dawnych zobowiazaniach. Moze niewyrazny faks z Wirginii, moze telefon z lista operacji na jego rachunku. Pospieszny lot na Poludnie, wypytywanie ludzi na Duval, dwaj faceci, piesci i noz do linoleum.

W miare krotki ciag zdarzen, ale zalatwienie spraw w St. Louis i Wirginii musialo troche potrwac. Reacher ocenil, ze zwyklemu obywatelowi, takiemu jak Costello, uzyskanie m-formacji z archiwum wojskowego musialo zajac trzy lub cztery dni. W banku w Wirginii tez pewnie nie poszlo mu szybciej.

Nie mozna liczyc na natychmiastowe uslugi znajomych. To wymaga odpowiedniej chwili. W sumie jakies siedem dni na walke z biurokracja, dzien na namysl, dzien na poczatek i dzien na koniec. Dziesiec dni od chwili gdy pani Jacob uruchomila cala sprawe. Reacher wybral podkonto oznaczone FAKTURY. Po prawej pionie ekranu pojawila sie dluga lista nazw plikow uporzadkowana alfabetycznie. Reacher przewinal liste, ale nie znalazl nazwiska Jacob. Wiekszosc nazw stanowily inicjaly lub skroty ryc moze oznaczajace kancelarie prawnicze. Sprawdzil daty. Nie znalazl pliku utworzonego dokladnie dziesiec dni wczesniej, ile zauwazyl jeden liczacy dziewiec dni. Moze Costello dzialal szybciej, niz on przyjal, moze jego sekretarka byla wolniejsza. Plik byl oznaczony SGR T-09. Reacher go otworzyl. Dysk zaszumial i na ekranie pojawila sie faktura na tysiac dolarow za szukanie zaginionej osoby, wystawiona firmie z Wall Street Spencer Gutman Ricker Talbot Na fakturze byl adres, ale brakowalo numeru telefonu. Reacher wyszedl z programu do administrowania plikami

otworzyl baze danych. Gdy kazal szukac skrotu SGR T,

znalazl strone z tym samym adresem, ale rowniez z numerami telefonu, faksu i adresem elektronicznym. Jednym palcem i kciukiem wyciagnal z torebki sekretarki chusteczki higie-biczne. Owinal chusteczka sluchawke telefonu, a druga rozlozyl na przyciskach. Wybral numer, naciskajac przez chus-teczke. Uslyszal dzwiek dzwonka i po chwili ktos odebral telefon.

-Spencer Gutman-poinformowal mezczyzna pogodnym tonem. - W czym mozemy pomoc?

-Z pania Jacob poprosze - powiedzial Reacher.

-Chwileczke.

Reacher przez kilka sekund slyszal muzyke, po czym odezwal sie inny mezczyzna. Mowil szybko, ale z pewnym uszanowaniem w glosie. Moze asystent.

-Z pania Jacob poprosze - powtorzyl Reacher.

-Juz wyjechala do Garrison - odpowiedzial asystent. Brzmial tak, jakby byl zajety i wszyscy mu dokuczali. - Przykro mi, ale naprawde, nie wiem, kiedy znowu bedzie w biurze.

-Czy zna pan jej adres w Garrison?

-Jej? - zdziwil sie tamten. - Czy jego? Reacher przez chwile zastanawial sie, co powiedziec. Postanowil zaryzykowac.

-Chcialem powiedziec jego. Gdzies zgubilem adres.

-I bardzo dobrze - odpowiedzial asystent - Niestety, byl zle wydrukowany. Od rana skierowalem na wlasciwy adres juz chyba z piecdziesiat osob.

Wyrecytowal adres z pamieci. Garrison w stanie Nowy Jork, sto kilometrow w gore rzeki Hudson, w przyblizeniu naprzeciwko West Point, gdzie Reacher spedzil cztery dlugie lata.

-Mysle, ze musi sie pan pospieszyc - dodal asystent

-Tez tak sadze - zapewnil go Reacher i odlozyl sluchawke. Nic z tego nie rozumial. Zamknal baze danych. Raz jeszcze spojrzal na torebke nieobecnej sekretarki i wciagnal w pluca powietrze z zapachem jej perfum, po czym wyszedl. - - -

Sekretarka zmarla piec minut po tym, jak wyjawila tozsamosc pani Jacob, to zas nastapilo piec minut po tym, jak Hobie potraktowal ja swoim hakiem. Byli w lazience biura na osiemdziesiatym osmym pietrze. To bylo doskonale miejsce. Przestronne, o powierzchni dziewieciu metrow kwadratowych o wiele za duze na lazienke. Jakis dekorator lubiacy kosztowne pomysly wylozyl sciany, podloge i sufit plytkami z szarego granitu. Prysznic mial plastikowa kurtyne zawieszona na rurze z nierdzewnej stali, stanowczo zbyt poteznej jak na to zadanie Hobie juz dawno sprawdzil, ze rura wytrzymuje ciezar nie przytomnego czlowieka, przykutego do niej kajdankami. Od czasu do czasu wisieli na niej ludzie znacznie ciezsi od sekretarki, gdy zadawal im pilne pytania lub przekonywal, ze rozsadnie bedzie spelnic jego polecenia.

Jedynym problemem byla izolacja akustyczna, ale Hobie sadzil, ze jest wystarczajaca. To byl solidny budynek. Kazda

z dwoch wiez wazy ponad pol miliona ton. Duzo stali i betonu, dobre grube sciany. Nie mial tez wscibskich sasiadow. Wiekszosc biur na osiemdziesiatym osmym pietrze wynajmowaly przedstawicielstwa handlowe roznych niewielkich krajow, ja ich nieliczni pracownicy spedzali czas w ONZ. Tak samo wygladala sytuacja na osiemdziesiatym siodmym i osiemdziesiatym dziewiatym. Wlasnie z tych powodow Hobie wynajal tu biuro, ale byl czlowiekiem, ktory nigdy bez potrzeby nie ryzykowal. Dlatego stosowal plaster. Przed rozpoczeciem sesji przygotowywal kilka paskow plastra o dlugosci dwudziestu centymetrow kazdy, ktore przylepial koncem do sciany. Sluzyly do zalepiania ust. Gdy ofiara poruszala z przerazeniem glowa, z oczami wychodzacymi z orbit, Hobie odrywal plaster i czekal na odpowiedz. W razie krzyku blyskawicznie przylepial nowy pasek i wracal do pracy. Zwykle uzyskiwal potrzebna odpowiedz po zerwaniu drugiego | plastra. Dzieki granitowym plytkom sprzatanie nie bylo trudna operacja. Wystarczylo nastawic prysznic, wlac kilka wiader

wody na podloge i pomachac szczotka. Wszystkie slady znikaly z lazienki tak szybko, jak splywa woda z osiemdziesiatego osmego pietra do kanalow. Oczywiscie Hobie nigdy sam nie sprzatal. Do poslugiwania sie szczotka potrzebne sa dwie rece. Tym razem zajal sie tym jeden z dwoch mlodych facetow. Podwinal nogawki eleganckich spodni, zdjal buty i skarpetki. Hobie siedzial przy biurku i rozmawial z drugim facetem.

-Znajdziecie pania Jacob i sprowadzicie ja do mnie, okay?

-Oczywiscie - powiedzial rozmowca. - A co z nia? Kiwnal glowa w kierunku lazienki. Hobie tez spojrzal w tamta strone.

-Poczekajcie do wieczora - zadecydowal. - Ubierzcie ja i zniescie na dol do motorowki. Wrzuccie ja do wody kilka kilometrow od brzegu.

-Najprawdopodobniej fale wyrzuca ja na brzeg. Za pare dni. Hobie wzruszyl ramionami.

-Nic mnie to nie obchodzi - stwierdzil. - Za pare dni bedzie mocno spuchnieta. Policja uzna, ze wypadla za burte ze statku. Takie rany mogla odniesc wskutek uderzenia sruby.

-- -

Zazwyczaj dzialanie w tajemnicy ma zalety, ale rowniez powoduje problemy. Najszybszym sposobem dotarcia do Gar-rison byloby wynajecie samochodu, ale gdy ktos nie uzywa kart kredytowych i nie nosi prawa jazdy, traci te mozliwosc. Reacher pojechal taksowka na dworzec Grand Central. Byl prawie pewny, ze jest pociag linii Hudson do Garrison. Ludzie dojezdzaja do pracy w Nowym Jorku nawet z tak duzej odleglosci. Jesli nie, to jeden z dalekobieznych pociagow Am-tracka do Albany i Kanady powinien zatrzymywac sie w Gar-rison.

Zaplacil za taksowke, wysiadl i przepchnal sie przez tlum do wejscia. Zszedl dluga rampa do gigantycznej hali dworcowej. Rozejrzal sie i wytezyl wzrok, zeby odczytac rozklad jazdy. Staral sie przypomniec sobie geografie okolic Nowego Jorku. Pociagi w kierunku Croton-Harmon konczyly jazde zbyt daleko na poludnie. Potrzebowal pociagu jadacego co najmniej do Poughkeepsie. Przejrzal cala liste. Pech. Najblizszy pociag do Garrison odjezdzal dopiero za poltorej godziny.

-- -

Zalatwili to w zwykly sposob. Jeden z nich zjechal dziewiecdziesiat pieter do podziemia, gdzie rozladowywano dostawy W smieciach znalazl duze kartonowe pudlo. Najlepsze byly pudla po lodowkach i automatach do sprzedazy napojow, ale kiedys zrobili to, uzywajac pudla po kolorowym telewizorze z trzydziestopieciocalowym ekranem. Tym razem znalazl pudlo po kartotece. Postawil je na wozek do wozenia mebli i wjechal do windy towarowej. Po chwili byl znowu na osiemdziesiatym osmym pietrze.

W tym czasie drugi zapakowal zwloki do plastikowego worka. Wlozyli je razem do pudla, a nastepnie zabezpieczyli pokrywe tasma klejaca. Postawili pudlo na wozku i znowu kierowali sie do windy towarowej. Tym razem zjechali na parking. Podjechali wozkiem do czarnego suburbana. Odliczyli na trzy wstawili pudlo do bagaznika. Zamkneli tylne drzwi na klucz. Rozejrzeli sie dookola. Nikogo nie bylo, w pomiesz-zeniu panowal polmrok. Nie ma problemow.

-Wiesz co? - odezwal sie jeden z nich. - Jesli zlozymy fotele, zmiesci sie jeszcze pani Jacob. Zalatwimy to wieczorem za jednym zamachem. Nie lubie wyplywac ta motorowka czesciej, niz to konieczne.

-Dobra - zgodzil sie drugi. - Zauwazyles jeszcze jakies pudla? To bylo najlepsze. Zalezy, czy pani Jacob jest wysoka czy niska.

-Zalezy tez, czy skonczy z nia do wieczora. - Masz jakies watpliwosci? Nie zauwazyles, w jakim jest orze?

Podeszli do stojacego niedaleko czarnego chevy tahoe. Eodszy brat poteznego suburbana, ale i tak duzy woz. - Gdzie ona jest? - spytal ten drugi.

-W Garrison. W gore Hudson, trzeba przejechac obok Sing-Singu. Godzina, moze poltorej

godziny jazdy.

Wsiedli do samochodu. Z piskiem opon pokonywali kolejne zakrety, az wreszcie wydostali sie z parkingu na slonce. Ruszyli || strone West, skrecili w prawo i pojechali na polnoc.

4

Ulica West zmienia sie w Jedenasta Aleje naprzeciwko Mola 56, gdzie samochody jadace na zachod skrecaja z Czternastej Ulicy na polnoc. Wielki czarny tahoe ugrzazl w korku. Jego klakson dolaczyl do wycia produkowanego przez sfrustrowanych kierowcow. Sygnaly odbijaly sie od scian wysokich budynkow i rozchodzily echem nad rzeka. Przeczolgali sie dziewiec przecznic i skrecili w lewo w Dwudziesta Trzecia Ulice, a nastepnie znowu na polnoc w Dwunasta. Tam udalo sie im przekroczyc predkosc marszu, ale wkrotce znowu utkneli wsrod samochodow wyjezdzajacych z Czterdziestej DrugiejUlicy. Dwunasta Aleja zmienila sie w Miller, ale samochody poruszaly sie w zolwim tempie, az przejechali nad starymi torowiskami. Tam Miller zmienila sie w Henry Hudson Parkway. Dalej jechali powoli, ale Hudson to inaczej szosa 9A, ktora miala zmienic sie w 9 w Crotonville. Mieli przed soba prosu droge na polnoc do Garri son, lecz wciaz tkwili na Manhattanie w Riverside Park, choc od wyruszenia w droge minelo juz pol godziny.

-- -

To edytor tekstu byl najbardziej znaczacy. Kursor cierpliwie migoczacy w polowie slowa Otwarte drzwi i porzucona torebka stanowily istotne wskazowki, ale nie rozstrzygaly watpliwosci Pracownicy biurowi zwykle zabieraja swoje rzeczy i zamykaja drzwi, lecz zdarzaja sie wyjatki. Sekretarka mogla wyjsc na chwile, lecz cos ja zatrzymalo, na przyklad szukala papieru lub ktos ja poprosil o pomoc z oporna kserokopiarka, co skonczylo sie wspolna kawa i opowiadaniami o ostatniej randce. Jesli spodziewala sie, ze za pare minut wroci, mogla zostawic torebke i zrezygnowac z zamkniecia drzwi, a potem nieobecnosc sie przedluzyla. Nikt jednak nie przerywa pracy nad tekstem, nie zapisujac dokumentu. Jesli nawet wychodzi na minute. A sekretarka tak zrobila. Komputer spytal: CZY ZAPISAC ZMIANY? To oznaczalo, ze wstala od biurka, nie naciskajac polecenia ZAPISZ, co w wypadku ludzi walczacych nieustannie z komputerami jest odruchem rownie automatycznym jak oddychanie.

Stad wniosek, ze cala sprawa wygladala bardzo zle. Reacher przeszedl przez kolejna hale Grand Central. Po drodze kupil w automacie kawe. Przycisnal pokrywke kubka i sprawdzil, czy ma w kieszeni zwitek banknotow. Powinno starczyc na to, co planowal.

-- -

W poblizu Sto Siedemdziesiatej Ulicy Henry Hudson Park-way rozdziela sie na platanine ramp, z ktorych ostatecznie wylania sie jako prowadzaca na polnoc Riverside Drive. Ta sama droga, ten sam kierunek, zadnych zakretow, ale skomplikowana dynamika mchu sprawia, ze jesli jeden kierowca zwolni ponizej sredniej, to natychmiast powstaje zageszczenie i setki ludzi musza sie zatrzymac, dlatego ze jakis kierowca z prowincji dwa kilometry dalej stracil na chwile orientacje. Wielki czarny tahoe zatrzymal sie naprzeciw Fort Washington, a pozniej powoli pelzl, co chwila przystajac, pod mostem George'a Washingtona. Tam Riverside Drive sie rozszerza, dzieki czemu kierowcy udalo sie przejsc na trojke, ale gdy droga znowu zmienila sie w Henry Hudson, przed bramka, gdzie kierowcy placili za przejazd, ustawila sie spora kolejka. Musieli dlugo czekac, zeby zaplacic za opuszczenie Manhattanu i przejazd na polnoc przez Bronx.

-- -

Miedzy Grand Central i Croton-Harmon wzdluz rzeki Hudson kursuja dwa rodzaje pociagow: osobowe i ekspresy. Ekspresy wcale nie jada szybciej, ale rzadziej sie zatrzymuja. Podroz ekspresem trwa od czterdziestu dziewieciu do piecdziesieciu dwoch minut. Osobowe zatrzymuja sie na kazdej stacji, za kazdym razem musza hamowac i rozpedzac sie, co powoduje, ze jazda trwa od szescdziesieciu pieciu do siedemdziesieciu trzech minut. Maksymalna roznica miedzy osobowym i ekspresem to dwadziescia cztery minuty. Reacher jechal osobowym Zaplacil piec dolarow piecdziesiat centow za bilet w jedna strone poza godzinami szczytu. Siedzial bokiem na pustej lawce dla trzech osob, podkrecony nadmiarem kawy. Opierajac glowe o szybe, zastanawial sie, dokad wlasciwie jedzie, dlaczego

to robi i co zamierza zrobic, jak juz dojedzie na miejsce. No i czy przyjedzie o takiej porze, zeby zdazyc, cokolwiek mialo sie zdarzyc.

-- -

Droga 9A zmienila sie w 9 i lagodnie skrecila, oddalajac sie od rzeki za Camp Smith. W Westchester mozna juz byl

jechac szybciej. Nie byl to tor wyscigowy, bo liczne zakrety i wyboje wykluczaly utrzymywanie duzej predkosci, ale przynajmniej nie bylo korkow. Droga stanowila mieszanine starych odcinkow i nowych, przecinajacych las. Mijali osiedla ogrodzone wysokimi, drewnianymi plotami, z elegancko pomalowanymi domami i optymistycznymi nazwami wyrytymi na imponujacych glazach ustawionych przy bramach. Tahoe posuwalo sie naprzod. Jeden facet kierowal, drugi pilotowal, trzymajac na kolanach rozlozona mape. Mineli Peekskill i zaczeli szukac skretu w lewo. Gdy znalezli, skrecili w kierunku rzeki. Wyczuwali, ze sa juz niedaleko, bo zaczal zmieniac sie pejzaz. Wjechali do Garrison. Odszukanie adresu nie bylo latwe. Dzielnice mieszkalne byly rozlegle i rozrzucone. Mozna miec kod pocztowy Garrison i mieszkac kilka kilometrow od miasta. W koncu znalezli wlasciwa droge, pokonali wszystkie konieczne zakrety i trafili na wlasciwa ulice. Jechali powoli przez rzedniejacy las, przygladajac sie

skrzynkom pocztowym. Droga zakrecila. Zobaczyli przed soba wlasciwy dom i zaparkowali przy krawezniku.

-- -

Reacher wysiadl z pociagu w Croton siedemdziesiat jeden minut po opuszczeniu Grand Central. Zbiegl po schodach. Na postoju taksowek staly cztery jednakowe stare caprice z pasami ze sztucznego drewna na bokach. Pierwszym kierowca, ktory zareagowal, byla otyla kobieta. Pochylila glowe, tak jakby czekala na pytanie.

-Zna pani Garrison? - spytal Reacher.

-Garrison? - powtorzyla. - To daleko stad, prosze pana. Ze trzydziesci kilometrow.

-Wiem, gdzie to jest.

-Wyjdzie ze czterdziesci dolarow.

-Zaplace piecdziesiat, ale musze tam byc juz teraz. Usiadl z przodu obok niej. Samochod smierdzial jak stara

taksowka - mieszanina odswiezacza powietrza i srodkow do czyszczenia tapicerki. Na liczniku mial poltora miliona kilometrow. Gdy kobieta szybko wyjezdzala z parkingu, woz kolysal sie jak lodz na fali. Wjechali na szose numer 9 i skierowali sie na polnoc.

-Ma pan adres? - spytala kobieta.

Reacher powtorzyl adres, ktory podal mu asystent w kancelarii prawniczej. Kobieta kiwnela glowa. Jechala z duza predkoscia.

-To nad rzeka - powiedziala.

Po kwadransie szybkiej jazdy mineli Peekskili i zwolnili, szukajac skretu w lewo. Wyprzedzili wielki jacht na wozku Skierowali sie na zachod. Reacher wyczuwal bliskosc rzeki. Widac bylo szeroka na kilometr przerwe w lesie. Kobieta wiedziala, jak jechac. Dojechala az do rzeki i skrecila na polnoc w boczna droge. Miedzy nimi i rzeka ciagnely sie tory, ale nie widac bylo pociagow. Na drugim brzegu rzeki ukazywaly sie juz budynki West Point. - To gdzies tutaj - mruknela kobieta. Jechali waska droga. Po obu stronach ciagnely sie ploty z surowych belek, jak zagrody dla bydla, ale trawa na poboczach byla skoszona, a gdzieniegdzie widac bylo posadzone kwiaty. Mniej wiecej sto metrow dalej staly skrzynki pocztowe i slupy sieci energetycznej podtrzymujace przewody zawieszone miedzy drzewami.

-A co to takiego? - zdziwila sie kobieta. - Chyba dojechalismy.

Na poboczu waskiej drogi staly zaparkowane samochody, niemal calkowicie uniemozliwiajac przejazd. Ze czterdziesci aut, na ogol czarnych lub ciemnoniebieskich. Nowe sedany lub wielkie terenowki. Taksowka skrecila w podjazd. Samochody parkowaly zderzak w zderzak az

do samego domu. Jeszcze dziesiec lub dwanascie wozow stalo przed garazem. Reacher dostrzegl dwa zielone sedany z Detroit. Wojsko. Reacher potrafil wyczuc slady Departamentu Obrony z odleglosci kilometra.

-Okay? - spytala kobieta.

-Chyba tak - ostroznie potwierdzil.

Odliczyl ze zwitka piecdziesiat dolarow, zaplacil i wysiadl. Stal przez chwile na podjezdzie, zastanawiajac sie, co zrobic. Uslyszal, jak taksowka jeczy na wstecznym biegu. Reacher wrocil na droge, spojrzal na samochody i przyjrzal sie skrzyni pocztowej. Zauwazyl przymocowana do niej aluminiowa tabliczke z nazwiskiem Garber. Nazwiskiem, ktore znal rownie dobrze jak wlasne.

Dom stal na duzej dzialce. Wyglad otoczenia oscylowal gdzies miedzy naturalnoscia i zaniedbaniem. Budynek byl niski i rozlegly, z ciemnymi scianami z cedru, ciemnymi okiennicami wysokimi kamiennymi kominami; bylo to skrzyzowanie skromnej willi na przedmiesciach i przytulnego domu na wsi. Wokol panowala cisza, powietrze pachnialo wilgocia. Reacher slyszal szmer owadow w trawie. Za domem plynela rzeka; wszystkie dzwieki splywaly na poludnie szerokim na kilometr pustym korytarzem. Gdy Reacher podszedl blizej, uslyszal dochodzace zza domu odglosy rozmow. Ludzie mowili cicho, ale chyba bylo ich tam wielu. Ruszyl w tamtym kierunku, obchodzac dom po strome garazu. Po chwili znalazl sie na gornym podescie betonowych schodow prowadzacych do ogrodu. W dali widac bylo niebieska, blyszczaca w sloncu rzeke. Poltora kilometra dalej, nieco w prawo, na drugim brzegu ciagnal sie kampus West Point. Lekka mgla nad woda sprawiala, ze zarysy budynkow wydawaly sie rozmyte.

To nie byl ogrod, tylko plaski trawnik siegajacy do urwiska nad rzeka. Na krotko skoszonej trawie stali w niewielkich grupkach ludzie. Wszyscy byli podobnie ubrani - czarne garnitury i krawaty, biale koszule, czarne suknie, czarne pon-czochy. Kilku oficerow w galowych mundurach. Rozmawiali przyciszonymi glosami, trzymajac w rekach talerzyki i kieliszki z winem. Wszyscy byli powazni i zasmuceni.

Pogrzeb. Reacher przyjechal bez zaproszenia na stype. Stal na podescie, wyraznie widoczny na tle nieba, w ubraniu, ktore nosil poprzedniego dnia w Keys: wyblaklych dzinsach, pomietej zoltej koszuli, bez skarpetek, w starych sandalach, ze splowialymi wlosami sterczacymi na wszystkie strony, nieogolony. Nagle, tak jakby klasnal, wszyscy przerwali rozmowy i spojrzeli na niego. Zamarl. Ludzie patrzyli pytajaco.

Rapacka cisza. Wszyscy znieruchomieli. Po chwili jakas obieta podala kieliszek i talerzyk najblizszej osobie i mszyla w jego kierunku.

Wygladala na jakies trzydziesci lat; tak jak wszyscy miala na sobie czarna suknie. Byla blada i wyczerpana, ale mimo to wydawala sie piekna. Bolesnie piekna. Bardzo szczupla, wysoka, co podkreslaly szpilki. Dlugie nogi w przejrzystych, ciemnych nylonach. Jasne wlosy, dlugie i luzne. Niebieskie oczy, delikatne kosci. Przeciela z wdziekiem trawnik i zatrzymala sie na dole schodow, tak jakby oczekiwala, ze on zejdzie.

-Czesc, Reacher - powiedziala cicho.

Spojrzal na nia. Wiedziala, kim jest. On rowniez wiedzial,kim jest kobieta. Mial wrazenie, ze w jednej chwili przewinal sie przed jego oczami film z zapisem pietnastu lat zycia. W ulamku sekundy nastolatka dojrzala i zmienila sie w piekna kobiete. Garber, nazwisko na skrzynce pocztowej. Leon Garber byl przez wiele lat jego dowodca. Przypomnial sobie, jak sie poznali podczas piknikow na podworku w gorace wieczory na Filipinach. Szczupla dziewczynka wylaniajaca sie z cieni wokol ponurego domu w bazie. W wieku pietnastu lat byla juz na tyle kobieta, zeby przyciagac wzrok, ale jeszcze na tyle dziewczyna, zeby wszelkie mysli o niej byly calkowicie zakazane. Jodie, corka Garbera. Jego jedyne dziecko. Swiatlo jego zycia. To Jodie Garber po pietnastu latach, dojrzala i piekna, czekala na niego na dole schodow. Reacher spojrzal na tlum i szybko zszedl na trawnik.

-Czesc, Reacher - powtorzyla Jodie.

Mowila cicho i z napieciem, smutnym glosem. Tak smutnym jak cala scena.

-Czesc, Jodie - odpowiedzial.

Chcial spytac, kto zmarl, ale nie potrafil znalezc slow, ktore nie zabrzmialyby bezwzglednie lub glupio. Jodie zauwazyla jego klopoty.

-Tata - wyjasnila jednym slowem.

-Kiedy? - spytal.

-Piec dni temu. Chorowal od paru miesiecy, ale koniec nastapil nagle. To bylo zaskoczenie.

-Bardzo mi przykro - powiedzial, sklaniajac glowe.

Reacher popatrzyl w strone rzeki. Mial wrazenie, ze zamiast setek twarzy widzi sto twarzy Leona Garbera. Niski, krepy, twardy mezczyzna. Szeroki usmiech, gdy byl szczesliwy, zirytowany lub cos mu grozilo. Odwazny psychicznie i fizycznie. Wspanialy dowodca. Na wskros uczciwy, bezstronny, wrazliwy. Byl wzorem dla Reachera w okresie ksztaltowania sie jego charakteru. Mentorem i protektorem Garber wyszedl ze skory, zeby zalatwic mu dwukrotny awans w ciagu osiemnastu miesiecy, dzieki czemu Reacher zostal najmlodszym majorem w czasie pokoju. Potem rozlozyl szeroko rece i z usmiechem zapewnil go, ze to bynajmniej nie on sie o to postaral.

-Bardzo mi przykro, Jodie - powtorzyl Reacher. Kiwnela glowa w milczeniu.

-Nie moge w to uwierzyc - dodal. - Widzialem go niecaly rok temu. Byl w dobrej formie. Zachorowal?

Jodie znowu przytaknela ruchem glowy, - Przeciez zawsze byl taki silny. - To prawda - westchnela Jodie. - Zawsze byl twardy. - I wcale nie byl stary. - Mial szescdziesiat cztery lata. - Co sie stalo?

-Serce - wyjasnila. - W koncu to go wykonczylo, pamietasz, jak zawsze udawal, ze nie ma

serca? - Nigdy nie spotkalem czlowieka o wiekszym sercu, - Tez sie o tym przekonalam. Po

smierci mamy przez dziesiec lat bylismy najblizszymi przyjaciolmi. Kochalam go.

-Tez go kochalem - wyznal Reacher. - jak jakby byl moim ojcem.

-Tata ciagle o tobie mowil.

Reacher odwrocil wzrok. Wpatrywal sie w niewyrazne, szare

zarys budynkow West Point Byl oszolomiony. Wszedl juz w wiek, w ktorym zaczynaja umierac znajomi. Jego matka nie zyla, to samo ojciec i brat Teraz stracil kogos, kto byl najlepszym substytutem krewnego.

-Przeszedl zawal szesc miesiecy temu - powiedziala Jodie. Miala zamglone oczy. Odgarnela dlugie wlosy za uszy. - Wdawalo sie, ze wrocil do sil, dobrze wygladal, ale w rzeczywistosci jego stan szybko sie pogarszal. Lekarze zastanawiali sie nad bypassem, ale sprawy potoczyly sie zbyt szybko. Nie przezylby operacji.

-Bardzo mi przykro - powtorzyl Reacher trzeci raz. Jodie stanela obok niego i wsunela mu reke pod ramie.

-Nie mysl tak. On zawsze byl zadowolony z zycia. Lepiej, ze dlugo sie nie meczyl. Nie moge sobie wyobrazic, zeby byl szczesliwy, gdyby ten stan sie przedluzyl. Reacher przypomnial sobie starego Garbera. Zawsze byl w ruchu, zawsze sie czyms zajmowal, byl prawdziwym wulkanem energii. Inwalidztwo byloby dla niego koszmarem. Stare, przepracowane serce w koncu nie wytrzymalo obciazenia. Pokiwal ze smutkiem glowa.

-Chodz, przywitasz sie z goscmi - powiedziala Jodie. - Pewnie niektorych znasz.

-Nie jestem odpowiednio ubrany - zaprotestowal, - Czuje sie niezrecznie. Powinienem juz isc.

-To nie ma znaczenia - zapewnila go. - Myslisz, ze tata przejmowalby sie czyms takim? Garber zawsze chodzil w mundurze polowym i starym kapeluszu. Reacher sluzyl pod jego dowodztwem trzynascie lat. Przez ten czas Garber byl najgorzej ubranym oficerem w calej armii. Jack usmiechnal sie przelotnie.

-Przypuszczam, ze malo by go to obchodzilo.

Jodie poprowadzila go przez trawnik. Z setki gosci Jack znal niewiele osob. Spotkal juz kiedys obecnych tu oficerow. Pracowal takze na zlecenie kilku mezczyzn w garniturach. Przywital sie z kilkunastoma osobami i probowal zapamietac ich nazwiska, ale wlatywaly mu jednym uchem, a wylatywaly drugim. Wszyscy wrocili do rozmow, jedzenia i picia. Stopniowo zapomnieli o jego niespodziewanym pojawieniu sie na stypie. Jodie wciaz trzymala go za ramie. Czul chlodny dotyk jej reki.

-Szukam kogos - przypomnial sobie. - Dlatego tu przyjechalem.

-Wiem - odpowiedziala Jodie. - Pani Jacob, prawda? Kiwnal glowa.

-Czy ona tu jest? - spytal.

-To ja - odparla Jodie.

-- -

Dwaj mezczyzni w czarnym tahoe wycofali sie z linii samochodow i odjechali spod przewodow elektrycznych, zeby telefon dzialal bez zaklocen. Kierowca wybral numer. Uslyszeli dzwonek telefonu. Po chwili o sto kilometrow i osiemdziesiat osiem pieter stad ktos podniosl sluchawke.

-Mamy problemy, szefie - poinformowal kierowca. - Tu sie odbywa jakas uroczystosc, stypa czy cos takiego. Ze stu gosci kreci sie wszedzie. Nie mamy szans na zlapanie pani Jacob. Nie wiemy nawet ktora to. Jest tu kilkadziesiat kobiet, moze nia byc kazda z nich. W glosniku rozleglo sie mrukniecie Hobiego.

-Cos jeszcze?

-Pamieta pan tego faceta z baru w Keys? Wlasnie tu przyjechal taksowka. Dziesiec minut po nas. Od razu wszedl. Glosnik zatrzeszczal, ale Hobie nic nie powiedzial.

-Co mamy robic? - spytal kierowca.

-Robcie swoje. Moze schowajcie gdzies samochod i poczekajcie, az wszyscy wyjda. O ile wiem, to jej dom. Moze Horn rodzinny lub weekendowy. Gdy wszyscy wyjda pani Jacob zostanie. Nie wracajcie tu bez niej, zrozumiano?

-A co z tym wielkim facetem?

-Jesli wyjdzie, dajcie mu spokoj. Jesli zostanie, sprzatnijcie go. Macie przywiezc mi te Jacob.

-- -

-Ty jestes pania Jacob? - zdziwil sie Reacher, Jodie Garber pokiwala glowa.

-Jestem, a raczej bylam - odparla. - Rozwiodlam sie, ale zachowalam nazwisko ze wzgledu na prace,

-Kim byl twoj maz?

-Prawnikiem, tak jak ja - odpowiedziala, wziuszajac ramionami. - To malzenstwo wydawalo mi sie niezlym

-Jak dlugo przetrwalo?

-Trzy lata, od poczatku do konca. Poznalismy sie na studiach, wzielismy slub, gdy zaczelismy pracowac. Ja zostalam na Wall Street, a on pare lat temu przeniosl sie do kancelarii w Waszyngtonie. Malzenstwo do niego nie pasowalo, po prostu stopniowo sie rozpadlo. Jesienia zalatwilismy rozwod. Juz prawie go nie pamietam. Zostalo nazwisko. Alan Jacob.

Reacher stal na naslonecznionym trawniku i patrzyl na nia. Uswiadomil sobie, ze wiadomosc o jej malzenstwie sprawila mu przykrosc. W wieku pietnastu lat byla szczupla, lecz przepiekna dziewczyna, niewinna, nieco niesmiala, niekiedy pewna siebie. Obserwowal, jak ciekawosc walczy w niej z niesmialoscia, gdy zbierala odwage, zeby zaczac z nim rozmowe o zyciu i smierci, dobru i zlu. Krecila sie, podciagala chude nogi pod siebie i zmieniala temat rozmowy na kwestie milosci, seksu, zwiazkow miedzy mezczyznami i kobietami. Rumienila sie i po chwili uciekala. On zostawal sam, czul w srodku lod, zauroczony i zly na siebie z tego powodu. Po kilku dniach wpadali na siebie gdzies w bazie i Jodie sie rumienila. Teraz,

pietnascie lat pozniej, byla dojrzala kobieta, skonczyla prawo, wyszla za maz, rozwiodla sie. Byla piekna, spokojna i elegancka. Stali na podworku domu jej zmarlego ojca. Trzymala go pod reke.

-A ty jestes zonaty? - spytala.

-Nie. - Reacher pokrecil glowa.

-Ale jestes szczesliwy?

-Zawsze jestem szczesliwy - oswiadczyl. - Zawsze bylem i zawsze bede.

-Co robisz?

-Niewiele - odrzekl, wzruszajac ramionami. Reacher popatrzyl nad jej glowa na zgromadzonych gosci

Powazni ludzie zajmujacy sie waznymi sprawami, robiacy kariere, systematycznie posuwajacy sie od A do Z. Patrzyl w nich i myslal, kto jest glupcem, on czy oni. Przypomnial sobie wyraz twarzy Costella.

-Ostatnio bylem w Keys - powiedzial. - Kopalem szpadlem baseny. Wyraz jej twarzy sie nie zmienil. Sprobowala uscisnac jego przedramie, ale miala za mala dlon, a jego ramie bylo zbyt grube. Poczul lekki nacisk jej dloni.

-Costello cie tam znalazl? - spytala. Znalazl mnie, zeby zaprosic mnie na pogrzeb, pomyslal.

-Musimy o nim porozmawiac - odrzekl.

-Zna sie na swojej robocie, prawda?

Za slabo, pomyslal Jack. Jodie podeszla do gosci, ktorzy czekali, zeby raz jeszcze zlozyc jej kondolencje. Wino podzialalo na nich rozluzniajaco. Mowili glosniej, stawali sie sentymentalni. Reacher udal sie na patio, gdzie stal nakryty bialym obrusem stol z jedzeniem Nalozyl na tekturowy talerz kurczaka na zimno i ryz, nalal sobie szklanke wody. Na patio staly stare meble ogrodowe, z ktorych inni nie korzystali z powodu niewielkich, szarozielonych smieci botanicznej natury, pochodzacych z najblizszego drzewa. Parasol przeciwsloneczny byl sztywny i splowialy. Reacher schowal sie pod nim i usiadl na brudnym krzesle.

Jedzac, przygladal sie gosciom. Nie mieli ochoty wyjsc. Wyczuwal sympatie do zmarlego. Stary Leon Garber wzbu-dzal pozytywne uczucia. Raczej nie sklanial ludzi do wyrastania ich bezposrednio, dlatego musieli uczynic to teraz. Jodie krazyla wsrod gosci, sciskala rece, usmiechala sie ze smutkiem. Wszyscy mieli do opowiedzenia jakas anegdote o tym, jak za szorstka powloka zewnetrzna jej ojca krylo sie zlote serce. On tez moglby opowiadac. Nie chcial tego robic, poniewaz Jodie sama wiedziala, ze jej ojciec byl dobrym czlowiekiem. Wiedziala to. Poruszala sie z uroczys-tym spokojem corki, ktora kochala starego cale zycie, a on kochal ja. Powiedziala mu wszystko, co powinna, on powiedzial jej wszystko, co powinien. Ludzie zyja, a potem umieraja. Jesli czynia jedno i drugie wlasciwie, to nie trzeba zalowac. - - -

Znalezli odpowiednie miejsce przy tej samej drodze. To byl niewatpliwie weekendowy dom, teraz zamkniety i pusty. Zaparkowali tahoe za garazem, przodem do wyjazdu. Z drogi nikt nie mogl go zobaczyc, natomiast oni mogli w kazdej chwili szybko odjechac. Wyciagneli ze schowka pistolety kalibru 9 milimetrow i schowali je do kieszeni. Ruszyli do domu pani Jacob, ale nie szli droga, tylko przez las.

To nie byl latwy spacerek. Choc byli tylko sto kilometrow na polnoc od Nowego Jorku, rownie dobrze mogli sie znalezc w dzungli na Borneo. Grzezli w krzakach, witki uderzaly ich po rekach i twarzach. Galezie lisciastych drzew zwieszaly sie nisko nad ziemia, zagradzajac im droge. W koncu byli zmuszeni po przedzierania sie tylem. Gdy wreszcie dotarli do podjazdu Garberow, ciezko dyszeli usmarowan i mchem i zielonym pylem. Ukryli sie w rowie w poblizu drogi, skad widzieli sciezke prowadzaca na tyly domu. Ludzie juz wychodzili, stypa zblizala sie do konca. Stopniowo stawalo sie oczywiste, ktora kobieta to pani Jacob. Jesli Hobie mial racje, ze to jej

dom, musiala nia byc szczupla blondynka, ktora zegnala sie ze wszystkimi wychodzacymi goscmi. Oni odjezdzali, ona zostawala. To na pewno pani Jacob. Uwaznie ja obserwowali. Byla w centrum uwagi, dzielnie sie usmiechala, obejmowala znajomych, machala reka. Ludzie szli do samochodow pojedynczo, dwojkami, pozniej w wiekszych grupach. Zapalali silniki. Przed domem unosila sie juz niebieska chmura dymu. Dwaj mezczyzni ukryci w rowie slyszeli skrzypienie kol, biegow i ukladu kierowniczego, gdy goscie usilowali wyjechac sposrod ciasno zaparkowanych wozow. Co chwila slychac bylo glosny warkot, gdy kolejny samochod przyspieszal i znikal. Zadanie wydawalo sie proste. Juz wkrotce pani Jacob zostanie sama, bedzie zmeczona i przygnebiona. Mimo to odwiedzaja dwaj dodatkowi goscie. Moze nawet, gdy ich zobaczy, pomysli, ze to spoznieni zalobnicy. Mieli przeciez na sobie ciemne garnitury i krawaty. Stroj obowiazujacy w dzielnicy finansowej Manhattanu nadaje sie rowniez na pogrzeby. - - -

Reacher przygladal sie, jak wychodza dwaj ostatni goscie. Pulkownik i dwugwiazdkowy general, obaj w galowych mundurach. Tego sie mozna bylo spodziewac. Gdy gdzies jest darmowe jedzenie i picie, zolnierze zawsze wychodza ostatni. Nie znal pulkownika, ale general wydawal mu sie znajomy. Mial wrazenie, ze general rowniez go poznal, ale zaden z nich nie podjal tego tematu. Obaj nie mieli ochoty na dlugie i skomplikowane wyjasnienia. Oficerowie pozegnali sie z Jodie, stukneli obcasami i zasalutowali. Sztywne ruchy z placu musztry, wyglansowane buty, nieruchome spojrzenie prosto przed siebie, wszystko to sprawilo dosc dziwaczne wrazenie wsrod podmiejskiej zieleni na podjezdzie domu. Wsiedli do ostatniego samochodu, jaki jeszcze stal przed garazem, jednego z zielonych sedanow tuz obok domu. Pierwsi przyjechali, ostatni wychodza. Pokoj, skonczyla sie zimna wojna, wojsko nie ma nic do roboty. Wlasnie z tego powodu Reacher byl zadowolony ze zwolnienia ze sluzby. Gdy przygladal sie, jak zielony samochod zawraca i znika, wiedzial, ze ma prawo byc szczesliwy. Jodie podeszla do niego i znowu wsunela reke pod jego ramie.

-No, juz koniec - powiedziala. Warkot zielonego samochodu stopniowo cichl. Siedzieli w poglebiajacym sie milczeniu.

-Gdzie jest pochowany? - przerwal cisze Reacher.

-Na miejskim cmentarzu - odpowiedziala Jodie. - rOczywiscie mogl wybrac Arlington, ale nie chcial. Masz ochote tam pojechac?

-Nie, nie robie takich rzeczy - odrzekl, krecac glowa. - Dla niego to nie ma znaczenia, prawda? Wiedzial, ze bede za nim tesknil, bo sam mu to powiedzialem juz dawno. Kiwnela glowa. Trzymala go za ramie.

-Musimy porozmawiac o Costellu - przypomnial Reacher.

-Dlaczego? Przekazal ci wiadomosc, tak?

-Nie. - Jack potrzasnal glowa. - Znalazl mnie, ale bylem zbyt ostrozny. Nie przyznalem sie, ze to ja jestem Jack Reacher.

-Ale dlaczego? - zdziwila sie Jodie. Spojrzala na niego. Wzruszyl ramionami.

-Kwestia zwyczaju. Nie lubie wdawac sie w nie swoje Sprawy. Nazwisko Jacob nic mi nie mowilo, wiec go zignorowalem. Bylem zadowolony ze spokojnego zycia w Key West.

Jodie wciaz na niego patrzyla. Zapewne powinnam byla uzyc nazwiska Garber - powiedziala. - To przeciez byla sprawa taty, nie moja. Zalatwilam to jednak przez kancelarie i nawet o tym nie pomyslalam. Gdyby powiedzial, ze przysyla go Garber, pewnie bys sie ujawnil.

-Oczywiscie.

-Nie musisz sie martwic, bo to nie byla wazna sprawa.

-Mozemy wejsc do domu? - spytal.

-Dlaczego? - Jodie znowu sie zdziwila.

-Dlatego ze to jednak byla jakas bardzo wazna sprawa.

-- -

Widzieli, jak wprowadza go do domu przez frontowe drzwi. Odsunela siatke moskitiery, ktora on przytrzymal, nacisnela klamke i otworzyla ciezkie drewniane drzwi. Weszli do srodka i zamkneli za soba drzwi. Kilka sekund pozniej w oknie daleko po lewej stronie zaswiecilo sie slabe swiatlo. Pewnie usiedli w jakims salonie tak zaslonietym nadmiernie wybujalymi roslinami, ze swiatlo bylo potrzebne nawet w ciagu dnia. Dwaj mezczyzni ukucneli w wilgotnym rowie i czekali. W promieniach slonca widac bylo przelatujace owady. Spogladali na siebie i nasluchiwali, ale niczego nie slyszeli.

Wyszli z rowu na podjazd. Nisko pochyleni pobiegli do rogu garazu. Przyciskajac sie do sciany, podkradli sie do wejscia frontowego. Wyjeli z kieszeni pistolety i trzymajac je lufa w dol, po kolei przeszli przez ganek. Kucneli po obu stronach drzwi, opierajac plecy o sciane, z pistoletami gotowymi do strzalu. Skoro tedy weszla, to tedy wyjdzie. To tylko kwestia czasu.

-- -

-Ktos go zabil? - powtorzyla Jodie.

-Prawdopodobnie rowniez sekretarke - dodal Reacher.

-Nie moge w to uwierzyc - powiedziala. - Z jakiego powodu?

Jodie zaprowadzila go przez ciemny korytarz do niewielkiego pokoju na koncu domu. Male okno, debowa boazeria i skorzane meble sprawialy, ze panowal tu ponury polmrok, ale gdy Jodie zapalila swiatlo na biurku, pokoj stal sie przytulny i zaczaj przypominac Reacherowi przedwojenne bary, jakie widzial w Europie. Na polkach staly ksiazki - tanie wydania kupione dziesiatki lat temu. Na scianach i polkach wisialy przypiete pineskami poskrecane, wyblakle fotografie. Posrodku stalo zwykle biurko - to moglo byc miejsce, gdzie stary niepracujacy

juz mezczyzna zalatwia rachunki i wypelnia zeznania podatkowe, czujac sie tak, jakby znowu byl w pracy. - Nie wiem - odrzekl Reacher. - Niczego nie wiem. Nie wiem nawet, dlaczego kazalas mu mnie szukac.

-Tata chcial cie odnalezc - powiedziala Jodie. - Nigdy wlasciwie mi nie wyjasnil dlaczego.

Bylam zajeta, mialam skomplikowany proces ciagnacy sie miesiacami. Wiem tylko, ze gdy

zachorowal, chodzil do kardiologa. Spotkal tam kogos wciagnal sie w jakas sprawe. Bardzo

sie nia przejmowal. Mialam wrazenie, ze czul sie tak, jakby byl do czegos zobowiazany.

Pozniej, gdy jego stan sie pogorszyl i wiedzial, ze bedzie musial to rzucic, zaczal mowic, iz

musi cie odnalezc i opowiedziec ci o tym, poniewaz jestes osoba, ktora byc moze bedzie w

stanie cos z tym zrobic. Bardzo sie denerwowal, co mu szkodzilo, dlatego powiedzialam, ze

zatrudnie detektywa. Costello czesto dostawal zlecenia z naszej kancelarii. Pomys

lalam przynajmniej tyle powinnam zrobic. To wyjasnienie wydawalo sie sensowne, ale

Reacher zadal pytanie: dlaczego akurat on? Rozumial problem Garbera.

Prowadzi jakas sprawa, opuszcza go zdrowie, nie chce zawiesc,

potrzebuje pomocy. Ale taki facet jak Garber mogl z latwoscia uzyskac pomoc gdziekolwiek. Na zoltych stronach w ksiazce telefnicznej Manhattanu jest pelno ogloszen agencji detektywistycznych. Jesli sprawa byla bardzo osobista lub zbyt zlzona, zeby wtajemniczyc w nia obcego detektywa, Garber musial tylko siegnac po telefon, a dziesieciu starych znajomych z policji wojskowej przybiegloby mu na pomoc. Dwudziestu.

Wszyscy chcieliby zrewanzowac sie za liczne uprzejmosci Garbera, z ktorych korzystali w calej swej karierze wojskowej. Dlaczego zatem zalezalo mu na nim?

-Kim byl ten czlowiek, ktorego ojciec spotkal u kar-diologa? Jodie bezradnie wzruszyla ramionami.

-Nie wiem. Bylam bardzo zajeta. Wlasciwie to nigdy o tym nie rozmawialismy.

-Czy Costello tu przyjechal? Czy rozmawial z ojcem? - Tak. Zadzwonilam do niego i

powiedzialam, ze zaplacimy

mu przez kancelarie, ale musi tu przyjechac i porozmawiac z ojcem o szczegolach. Zatelefonowal do mnie dzien lub dwa pozniej. Powiedzial, ze spotkal sie z ojcem i ze

wszystko sprowadza sie do znalezienia ciebie. Chcial miec oficjalne zlecenie, umowe, bo liczyl sie z powaznymi kosztami. Oczywiscie zalatwilam to, poniewaz nie chcialam, zeby tata martwil sie wydatkami.

-I dlatego Costello powiedzial mi, ze jego klientka jest pani Jacob - odrzekl Reacher.-Nie

zas Leon Garber. Dlatego zignorowalem go i spowodowalem, ze zostal zabity.

Jodie potrzasnela glowa i obrzucila go ostrym wzrokiem, jakby byl nowym aplikantem, ktory

napisal kiepskie pismo procesowe. Zaskoczyla go. Wciaz myslal o niej jako pietnas-toletniej

dziewczynce, nie zas adwokatce poswiecajacej wiekszosc czasu na dlugie i skomplikowane

procesy sadowe,

-Non sequitur - stwierdzila. - Jest chyba jasne, co sie stalo. Tata cos opowiedzial

Costellowi, ten widocznie sprobowal jakiegos skrotu, zanim zaczal cie szukac, nadepnal

komus na odcisk i wywolal alarm. Ten ktos zabil go, zeby dowiedziec

sie, kogo i dlaczego szukal. Nie ma znaczenia to, ze nic u

nie powiedziales. Oni i tak dopadliby Costella, zeby zapytac go, kto zlecil mu sprawe. Zatem w ostatecznej konkluzji to ja jestem odpowiedzialna za jego smierc.

-Raczej Leon - rzekl Reacher, krecac glowa. - Za twoim posrednictwem. Teraz Jodie pokrecila glowa.

-Odpowiedzialny jest czlowiek, ktorego tata spotkal u kardiologa. Tylko on, za posrednictwem ojca i moim.

-Musze go znalezc.

-Czy teraz to ma znaczenie?

-Tak sadze - powiedzial Reacher. - Jesli Leon czyms sie martwil, to teraz ja sie tym martwie. Zawsze tak samo ocenialismy problemy.

Jodie pokiwala glowa. Szybko wstala i podeszla do polek z ksiazkami. Wyrwala palcami pineske i chwycila zdjecie Przyjrzala sie fotografii i podala ja Reacherowi.

-Pamietasz? - spytala.

Zdjecie pochodzilo sprzed pietnastu lat Kolory wyblakly, zmienily sie w blade pastele, tak jak na starych fotografiach na papierze Kodaka pod wplywem czasu i swiatla. Nad trawnikiem widac bylo jaskrawe niebo Manili. Po lewej stal piecdziesiecioletni Leon Garber w pogniecionym mundurze khaki, Po prawej Reacher, dwudziestoczteroletni porucznik, wyzszy dowodcy o glowe, usmiechniety, tryskajacy energia mlodo-sci. Miedzy nimi stala pietnastoletnia Jodie w letniej sukience, trzymajac jedna reke na ramieniu ojca, a druga obejmujac Reachera w pasie. Mruzyla oczy z powodu slonca i z usmiechem pochylala sie ku niemu, mocno przyciagajac go do siebie. - Pamietasz? Tego dnia ojciec kupil nikona z samowy-alaczem. Pozyczyl statyw i nie mogl sie doczekac, kiedy wysprobuje nowy aparat Reacher pamietal. Zapamietal, jak tego dnia pachnialy jej wlosy w goracym sloncu Pacyfiku. Czyste, mlode wlosy. Pamietal dotyk jej dlugiej, nagiej reki i to, jak upominal sie myslach: Stary, opamietaj sie. Ona ma dopiero pietnascie lat i jest corka twojego przelozonego.

-Ojciec mowil, ze to zdjecie rodzinne - powiedziala Jodie. - Zawsze tak je nazywal.

-Tak bylo - zgodzil sie Jack. - Bylismy jak rodzina. Jodie przez dluzsza chwile wpatrywala sie w fotografie z dziwnym wyrazem twarzy.

-Nie zapominaj o sekretarce Costella - odezwal sie Reacher. - Na pewno wydusza z niej nazwisko klienta. Jesli nawet im nie powie, i tak sie dowiedza. Mnie to zajelo pol minuty i wymagalo jednego telefonu. Teraz beda szukac ciebie, zeby sie dowiedziec, kto za tym stoi.

-Przeciez nie wiem.

-Myslisz, ze w to uwierza? Jodie pokrecila glowa i zerknela w kierunku okna.

-Okay, to co mam zrobic?

-Musisz stad uciekac. To jedno jest pewne. Jestes tu zbyt samotna, zbyt oddalona od ludzi. Masz mieszkanie w miescie?

-Oczywiscie. Loft na Broadwayu.

-Masz tu samochod?

-Tak, stoi w garazu. Zamierzalam jednak zostac tu na noc. Musze znalezc jego testament, zajac sie papierkowa robota. Chcialam wyjechac jutro, wczesnie rano.

-Zrob to wszystko teraz - rzekl Reacher. - Tak szybko, jak mozesz, a potem znikaj stad. Mowie powaznie, Jodie. Kimkolwiek sa ci ludzie, z pewnoscia nie zartuja. Wyraz jego twarzy byl bardziej przekonujacy niz slowa. Jodie skinela glowa i wstala.

-Dobra, zaczniemy od biurka. Mozesz mi pomoc.

Od cwiczen wojskowych w szkole sredniej do emerytury z powodu zlego stanu zdrowia Leon Garber przez piecdziesiat lat sluzyl w wojsku. Wyglad jego biurka dobitnie o tym swiadczyl. W gornej szufladzie lezaly starannie poukladane dlugopisy, olowki i linijki. W dolnych, podwojnej wysokosci, wisialy pionowo teczki opatrzone starannie wypisanymi etykietami. Podatki, rachunki za telefon, prad, olej opalowy, ogrodnik, gwarancje na urzadzenia domowe. Jedna etykieta wydawala sie swieza i roznila sie kolorem: TESTAMENT. Jodie przejrzala teczki i w koncu wyciagnela z szuflad cale

Jodie przejrzala teczki i w koncu wyciagnela z szuflad cale harmonijki teczek. Reacher znalazl w szafie stara skorzana walizke. Wlozyli do niej teczki, nie wyciagajac dokumentow. Reacher zamknal walizke i zabezpieczyl ja pasem. Wzial do reki lezaca na biurku stara fotografie i jeszcze raz na nia spojrzal.

-Czy to cie denerwowalo? - spytal. - To, ze on uwazal mnie za czlonka rodziny? Jodie zatrzymala sie w drzwiach i pokiwala glowa.

-Owszem, doprowadzalo mnie to do pasji - odparla. - Pewnego dnia powiem ci dlaczego. Reacher spojrzal na nia, ale Jodie odwrocila sie i wyszla.

-Wezme tylko swoje rzeczy! - krzyknela z glebi korytarza. - Piec minut, dobra? Jack podszedl do polki i przypial fotografie tam, gdzie wisiala. Zgasil swiatlo i wyniosl walizke z pokoju do holu. Zatrzymal sie tam i rozejrzal. To byl przytulny dom. W ktorymi momencie swojej historii zostal powiekszony, co latwo bylo dostrzec. Czesc pokoi tworzyla zwarta calosc podporzadkowana pewnemu planowi architekta, inne natomiast wyraznie wygladaly na przybudowki, polaczone z caloscia waskimi korytarzami. Dom byl zbyt maly, zeby go uznac za labirynt, ale zbyt duzy, zeby dalo sie przewidziec rozklad. Raecher poszedl do salonu. Stad widac bylo podworko i rzeke. Siedzac przy kominku, mozna bylo patrzec na budynki West Point na drugim brzegu. W powietrzu unosil sie zapach politury. Wystroj, skromny nawet w czasach swietnosci, teraz byl wyraznie postarzaly. Podloga z desek, biale sciany, ciezkie meble. Stary telewizor bez odtwarzacza DVD. Ksiazki, obrazy, fotografie. Jeden do Sasa, drugi do lasa. Nikt nie projektowal tego pokoju, sam ewoluowal, byl wygodny. Tu zyli ludzie.

Garber pewnie kupil ten dom trzydziesci lat temu. Prawdopodobnie wtedy, gdy matka Jodie byla w ciazy. Wielu ludzi tak robilo. Zonaci oficerowie czesto kupowali domy, na ogol blisko pierwszej bazy, gdzie sluzyli, lub w miejscu, ktore - jak przypuszczali - bedzie stanowilo centrum ich zycia, na przyklad West Point. Domy czesto staly puste, podczas gdy oni sluzyli za granica. Chodzilo o to, zeby miec staly punkt

w zyciu, miejsce powrotu po zakonczeniu sluzby. Miejsce, gdzie mieszkaly rodziny, jesli nie mogly im towarzyszyc lub jesli edukacja dzieci wymagala stabilizacji. Rodzice Reachera nie poszli ta droga. Nigdy nie kupili domu. Reacher zawsze mieszkal w sluzbowych bungalowach lub koszarach, a pozniej w tanich motelach. Dotad byl pewny, ze nie pragnie niczego innego. Nie odczuwal potrzeby posiadania domu. Bal sie zwiazanego z tym zaangazowania. To przygniotloby go tak, jak teraz ciazyla mu walizka. Rachunki, podatki od nieruchomosci, ubezpieczenie, gwarancje, naprawy, konserwacja, decyzje - nowy dach czy nowy piec, wykladzina czy dywan, budzet. Praca w ogrodzie. Podszedl do okna i spojrzal na trawnik. To byl swietny przyklad jalowosci tego zajecia. Najpierw marnujesz czas i

pieniadze, zeby trawa wyrosla, a pozniej marnujesz czas i pieniadze na jej koszenie. Przeklinasz, gdy rosnie zbyt bujnie, i martwisz sie, gdy nie chce wyrosnac. Przez cale lato wydajesz pieniadze na podlewanie, a jesienia na nawozenie. \Szalenstwo. Jesli jakis dom mogl go sklonic do zmiany

zdania, to chyba tylko dom Garbera. Byl taki niedbaly, nie-wymagajacy. Wygladal tak, jakby swietnie trwal w stanie lagodnego zaniedbania. Reacher potrafil sobie wyobrazic, ze tutaj mieszka. No i wspanialy widok. Tuz obok plynal potezny Hudson, dajac poczucie pewnosci i harmonii. Stara rzeka sie nie zmieniala, od wiekow toczyla wody swym korytem, niezaleznie od tego, jakie domy pojawialy sie na jej brzegach.

-No, jestem gotowa! - zawolala Jodie. Stala w drzwiach salonu, ze skorzana torba na ubrania w reku. Przebrala sie w splowiale lewisy i niebieski dres ze znaczkiem firmowym, ktorego Reacher nie mogl odczytac. Wyszczotkowala wlosy; naelektryzowane pasemka sterczaly na boki. Przygladzila je reka i odgarnela za uszy. Dres w kolorze jej oczu kontrastowal z miodowa skora. Minione pietnascie lat wcale jej nie zaszkodzily. Poszli do kuchni i zamkneli tylne drzwi. Wylaczyli wszystkie urzadzenia domowe, jakie im wpadly w oko, i dokrecili krany. Wrocili do holu i otworzyli frontowe drzwi.

5

Reacher wyszedl pierwszy z kilku powodow. Normalnie puscilby Jodie przodem, poniewaz jego pokolenie jeszcze zawracalo uwage na dobre maniery, ale nauczyl sie, ze lepiej zachowac ostroznosc z takimi demonstracjami rycerskosci, jesli nie wiadomo, jak kobieta na nie zareaguje. No i to byl Jej dom, a nie jego, co rowniez mialo znaczenie. Musiala zamknac drzwi na klucz. Z tych powodow pierwszy wyszedl na ganek i jego pierwszego zobaczyli dwaj zaczajeni ludzie Hobiego.Sprzatnijcie go. Macie przywiezc mi te Jacob, polecil im szef. Ten z lewej zdecydowal sie strzelac natychmiast z siedzacej pozycji. Byl napiety i gotowy, totez jego mozg potrzebowal tylko ulamka sekundy na przetworzenie danych dostarczonych przez nerw wzrokowy. Poczul, jak otwieraja sie drzwi, zobaczyl, jak odchyla sie moskitiera, ktos wychodzi na ganek, poznal poteznego faceta z Key West, wiec wystrzelil.

Ten z prawej znalazl sie w glupiej sytuacji. Tuz przed nosem mial napieta na ramie moskitiere. Sama w sobie nie stanowila zadnejej przeszkody, poniewaz nylonowa gaza zagradzajaca droge owadom nie moze zatrzymac pociskow, ale obracajaca sie rama uderzyla go w prawa reke, gdy probowal przyjac pozycje do strzalu. Zawahal sie, po czym przesunal sie w bok i do przodu zeby wyjsc zza moskitiery. Chwycil rame lewa reka, odsunal ja i zlozyl sie do strzalu.

Reacher zareagowal calkowicie automatycznie i instynktownie. Mial prawie trzydziesci dziewiec lat, siegal pamiecia trzydziesci piec lat wstecz, ale nie przypominal sobie niczego poza sluzba wojskowa ojca, jego kolegow, swoja, swoich kolegow. Nie znal stabilnosci, nigdy nie chodzil przez rok do tej samej szkoly, nigdy nie pracowal od dziewiatej do siedemnastej, od poniedzialku do piatku, nigdy nie oczekiwal niczego poza atakiem z zaskoczenia. Czesc jego mozgu rozrosla sie jak groteskowy miesien, dlatego wydawalo mu sie calkowicie normalne, ze teraz zobaczyl na ganku dwoch mezczyzn, ktorych poprzednio widzial w odleglym o piec tysiecy kilometrow Key West, zaczajonych z dziewieciomilimetrowymi pistoletami w reku. Nie przezyl szoku, zaskoczenia, nie poczul leku lub paniki. Zadnego wahania, zwloki, blokady. Natychmiast zareagowal na czysto mechaniczny problem, jaki pojawil sie przed nim niczym geometryczny rysunek, lecz zwiazany byl z czasem, przestrzenia, liniami strzalu, twardymi pociskami i miekkim cialem. Reacher trzymal w lewej rece walizke. Gdy przekraczal

prog, walizka nabrala pedu. Teraz zrobil dwie rzeczy rownoczesnie. Lewa reka wzial szeroki zamach, unoszac walizke przed siebie, a prawa popchnal Jodie w glab holu. Pocisk ugrzazl w walizce, a Jodie uskoczyla kilka krokow do tylu. Reacher poczul szarpniecie, ale nie przerwal

mchu. Wychylil sie do przodu jak nurek zastanawiajacy sie nad skokiem do zimnej wody. Walizka uderzyla w twarz faceta po lewej. Nie zdazyl wstac, byl w niestabilnej pozycji, dlatego przewrocil sie, potoczyl po ganku i znikl ze sceny.

Reacher nie widzial tego, poniewaz skupil uwage na drugim przeciwniku, ktory usilowal obejsc moskitiere. Musial jeszcze obrocic sie o jakies pietnascie stopni, zeby znalezc sie w pozycji umozliwiajacej strzal. Reacher wykorzystal ped walizki, zeby rzucic sie do przodu. Znalazl sie obok przeciwnika, ktory uderzyl go pistoletem w piers. Reacher uslyszal huk wystrzalu i poczul, jak gazy wylotowe parza jego skore, ale pocisk przelecial pod jego lewym ramieniem i trafil w garaz. W tym momencie Reacher uderzyl napastnika lokciem w twarz. Gdy czlowiek wazacy sto dziesiec kilogramow rzuca sie gwaltownie naprzod, a przy okazji trafia przeciwnika sztywno ustawionym lokciem, to takie uderzenie moze spowodowac powazne obrazenia. Reacher trafil w brode. Fala uderzeniowa rozeszla sie wzdluz szczeki do stawu, ktory byl dostatecznie mocny, zeby przeniesc wstrzas az do mozgu. Przeciwnik osunal sie bezwladnie na ziemie. Reacher wiedzial, ze minie troche czasu, nim tamten odzyska przytomnosc. Rama moskitiery zatrzasnela sie pod dzialaniem sprezyny. Ten po lewej przetoczyl sie po podlodze w bok, zeby podniesc pistolet. W drzwiach widac bylo zgieta wpol Jodie. Przyciskala rece do piersi, usilujac zlapac oddech. Stara walizka sturlala sie po schodach na trawnik. - Reacher mial problem z Jodie. Stal w odleglosci dwoch i pol metra od niej, a miedzy nimi byl ten z lewej. Gdyby podniosl bron i zlozyl sie w prawo, Jodie bylaby na linii strzalu. Reacher popchnal nieprzytomnego przeciwnika na bok i rzucil sie do drzwi. Odchylil moskitiere i wpadl do srodka. Zatrzasnal drzwi i pociagnal Jodie w glab korytarza. Uslyszal trzask automatycznego zamka i prawie jednoczesnie z drzwi

posypaly sie drzazgi - to ten z lewej wystrzelil trzy razy. Reacher chwycil Jodie i pobiegl do kuchni, - Czy mozemy dostac sie do garazu?

-Przez wiate.

Byl czerwiec. Wiata byla calkowicie otwarta - zamiast scian po obu stronach wisialy tylko moskitiery. Ten z lewej mial berette M9 z magazynkiem na pietnascie nabojow. Wystrzelil cztery - jeden w walizke, trzy w drzwi. Zostalo mu jedenascie, co nie bylo pocieszajaca mysla, jesli jedyna przegrode miedzy nimi miala stanowic nylonowa siatka.

-Kluczyki do samochodu?

Jodie pogrzebala w torebce i podala mu kluczyki. Reacher zacisnal je w piesci. W glebi kuchni zauwazyl szklane drzwi. W drugim koncu wiaty widac bylo identyczne drzwi do garazu.

-Czy drzwi sa zamkniete na klucz? Jodie pokiwala glowa, z trudem lapiac oddech.

-Zielony. Zielony jest do garazu. Reacher spojrzal na pek kluczy. Do kolka byl doczepiony

stary klucz yale oznaczony zielonym kolorem. Otworzyl drzwi z kuchni, przykleknal i wysunal glowe, nizej niz moglby sie spodziewac przeciwnik. Rozejrzal sie, ale nikogo nie dostrzegl. Wybral zielony klucz i ujal go jak miniaturowa lance. Rzucil sie sprintem pod wiata. Wcisnal klucz w otwor zamka, otworzyl drzwi i machnal reka na Jodie, zeby poszla w jego slady. Wpadla do garazu, on zatrzasnal za nia drzwi. Przekrecil klucz i nasluchiwal. Cisza. W przestronnym garazu panowal polmrok. Reacher dostrzegl odsloniete krokwie i szkielet scian. W powietrzu unosil sie zapach oleju i plynu do chlodnicy. W garazu bylo pelno roznych rzeczy - kosiarek, wezy ogrodowych, lezakow, ale wszystkie wydawaly sie stare, tak jakby gospodarz przestal kupowac nowe urzadzenia dwadziescia lat temu. Brama otwierala sie do gory po metalowych prowadnicach. Zadnego elektrycznego mechanizmu. Betonowa podloga, stara i wymieciona do czysta. Jodie miala nowego oldsmobile'a bravade, ciemnozielonego ze zlotymi ozdobami. Wedlug napisow z tylu mial naped na cztery kola i silnik V-6. W ich sytuacji naped na wszystkie kola mogl sie przydac, ale kluczowe znaczenie mialo to, czy silnik natychmiast zapali.

-Poloz sie na podlodze z tylu - szepnal Reacher. - Okay? Jodie weszla na czworakach do

samochodu i polozyla sie

na plask na oslonie walu napedowego. Reacher znalazl klucz do bramy garazu. Uniosl ja, wyjrzal na zewnatrz i przez chwile nasluchiwal. Zadnych mchow, zadnych dzwiekow. Wrocil do samochodu, wlozyl kluczyk do stacyjki i przekrecil. Przesunal elektrycznie sterowany fotel do samego konca.

-Zaraz wracam - szepnal.

Garber trzymal narzedzia rownie pedantycznie uporzadkowane jak dokumenty i dlugopisy. Na scianie wisiala tablica z hakami dostosowanymi do wszystkich podstawowych narzedzi. Reacher wybral ciezki mlotek stolarski. Podszedl do bramy i cisnal mlotek ponad dachem domu, tak aby wyladowal w krzakach od frontu. Policzyl do pieciu, zeby dac przeciwnikowi czas na dobiegniecie do krzakow z miejsca, gdzie sie ukryl, po czym pognal do samochodu. Stojac, przekrecil klucz.

Silnik zapalil za pierwsza proba. Reacher znowu podbiegl do bramy i otworzyl ja do samej gory. Wskoczyl za kierownice, wrzucil wsteczny i nacisnal pedal gazu. Wszystkie cztery kola zapiszczaly po czym wgryzly sie w beton i samochod wystrzelil z garazu. Reacher zauwazyl faceta z beretta daleko po lewej, na trawniku przed frontowymi drzwiami. Obrocil sie i spojrzal w ich kierunku. Reacher gwaltownie przyspieszyl. Oldsmobile wyjechal tylem na droge. Jack zahamowal, wrzucil jedynke i wystartowal, pozostawiajac za soba dym wydobywajacy sie spod opon.

Przejechal na pelnym gazie piecdziesiat metrow, po czym lagodnie wyhamowal tuz za podjazdem do domu sasiadow.

rzucil wsteczny i powoli wjechal na podjazd, miedzy drzewa, gasil silnik. Jodie wstala z podlogi i spojrzala na niego. - Do diabla, co my tu robimy? - spytala. - Czekamy. - Na co?

-Az oni sobie pojada.

Jodie wziela gleboki oddech. Byla rownie oburzona, co zaskoczona.

-Nie bedziemy tu czekac, Reacher. Jedziemy prosto na Policje. Jack przekrecil kluczyk, zeby wlaczyc prad. Otworzyl okno i uwaznie nasluchiwal.

-Nie moge isc na policje - powiedzial, nie patrzac na nia.

-Dlaczego, do cholery?

-Bo beda podejrzewali, ze zabilem Costella.

-Ale go nie zabiles.

-Myslisz, ze natychmiast mi uwierza?

-Beda musieli uwierzyc, bo naprawde tego nie zrobiles. To proste.

-Zajmie im troche czasu, nim znajda kogos, kto bedzie wygladal na lepszego kandydata na morderce.

-Co chcesz przez to powiedziec?

-Chce powiedziec, ze ze wszystkich mozliwych wzgledow pedzie lepiej, jesli sprobuje trzymac sie daleko od policji. Jodie pokrecila glowa. Jack widzial to w lusterku wstecznym.

-Nie, Reacher, musimy w tej sprawie skontaktowac sie z policja Jack patrzyl jej w oczy w lusterku.

-Pamietasz, co czesto powtarzal Leon? Lubil powtarzac: Do diabla, ja jestem policjantem.

-No, rzeczywiscie byl policjantem, tak jak ty. To jednak bylo juz dosc dawno.

-Nie tak bardzo dawno, w kazdym razie dla niego i dla mnie. Jodie przez chwile milczala. Przesunela sie do przodu, w jego strone.

-Ty nie chcesz isc z tym na policje, prawda? To o to chodzi. Nie o to, ze nie mozesz, tylko ze nie chcesz. Reacher odwrocil sie na fotelu, tak aby mogl na nia spojrzec. Jodie patrzyla na dluga, ciemna

plame na jego koszuli, utworzona przez spalony material, sadze i czastki prochu. Rozpial guziki i rozchylil poly koszuli. Na skorze mial taka sama plame. Widac bylo spalone, poskrecane wlosy i nabrzmiewajacy, czerwony pecherz. Polizal kciuk i przycisnal pecherz. Skrzywil sie.

-Zadarli ze mna, sam sie z nimi policze.

-Trudno mi uwierzyc wlasnym uszom - odpowiedziala, patrzac na niego. - Jestes rownie niemozliwy jak moj ojciec. Powinnismy zawiadomic policje, Reacher.

-Nie moge - powtorzyl. - Wsadza mnie do wiezienia.

-Powinnismy to zrobic.

W jej glosie zabraklo przekonania. Reacher pokrecil glowa i nic nie powiedzial. Patrzyl na nia uwaznie. Byla prawnikiem, ale byla tez corka Leona i wiedziala, jak tocza sie sprawy w rzeczywistym swiecie. Milczala przez dluzsza chwile, po czym bezradnie wzruszyla ramionami. Przycisnela dlon do mostka, jakby ja cos bolalo.

-Nic ci nie jest? - spytal.

-Zdrowo mnie walnales - odparla. Moglbym cie rozmasowac, pomyslal Reacher.

-Kim oni sa? - spytala.

-To ci dwaj zabili Costella.

Kiwnela glowa i ciezko westchnela. Popatrzyla w prawo i w lewo.

-Dokad jedziemy? Reacher sie rozluznil. Na jego twarzy pojawil sie usmiech.

-A gdzie na pewno nie beda nas szukac? Jodie wzruszyla ramionami. Oderwala reke od piersi i przygladzila wlosy.

-Manhattan? - powiedziala.

-Dom Leona - odrzekl. - Widzieli, jak ucieklismy. Nie spodziewaja sie, ze zawrocimy.

-Jestes wariatem, wiesz?

-Musimy odzyskac walizke. Byc moze Leon zostawil jakies notatki. Jodie byla wyraznie oszolomiona.

-No i musimy znowu zamknac dom. Nie mozemy zostawic otwartego garazu, bo natychmiast zagniezdza sie w nim szopy. Bedziemy mieli cala rodzine tych lajdakow. Reacher uniosl reke. Przylozyl palec do ust. Oboje uslyszeli warkot zapalanego silnika. Pewnie duzy V-8 w odleglosci dwustu

metrow. Chrzest zwiru na podjezdzie pod ciezarem duzych opon. Wzrost obrotow. Po chwili zobaczyli przejezdzajacy droga ciemny samochod. Duzy czarny woz terenowy z aluminiowymi felgami. Yukon lub tahoe, zaleznie od tego, czy z tylu ma napis GMC czy Chevrolet. W srodku dwaj mezczyzni w ciemnych garniturach. Jeden za kierownica, drugi rozwalony na fotelu. Reacher wychylil glowe przez okno i nasluchiwal. Warkot silnika stopniowo cichl. Napastnicy pojechali w strone miasta. - - -

Chester Stone czekal w swoim gabinecie ponad godzine, po czym zadzwonil do dyrektora do spraw finansowych i kazal mu sprawdzic stan rachunku biezacego w banku. Piecdziesiat minut wczesniej na konto wplynela wplata w wysokosci miliona stu tysiecy dolarow z polozonego na Kajmanach biura firmy powierniczej zarejestrowanej na Bahamach.

-Sa pieniadze - potwierdzil dyrektor. - Udalo sie panu, szefie.

Stone zacisnal palce na sluchawce. Nie byl pewny, co takiego mu sie udalo.

-Zejde na dol - powiedzial. - Chce jeszcze raz spojrzec na liczby.

-Liczby sa w porzadku - zapewnil go dyrektor do spraw finansowych. - Niech sie pan nie martwi.

-Zaraz bede u pana - odrzekl Stone. Zjechal winda dwa pietra i wszedl do luksusowego gabinetu dyrektora. Wprowadzil haslo i

otworzyl tajny arkusz kalkulacyjny. Dyrektor podal nowy stan rachunku biezacego. Po chwili komputer przeliczyl wszystko i przedstawil przewidywany stan finansowy po uplywie szesciu tygodni.

-Widzi pan? - rzucil zadowolony dyrektor do spraw finansowych. - Bingo.

-A co z oprocentowaniem? - spytal Stone.

-Jedenascie patykow tygodniowo przez szesc tygodni? Dosc drogo, prawda?

-Damy rade splacic?

-Na pewno - dyrektor do spraw finansowych nie mial watpliwosci. - Jestesmy winni dwom dostawcom siedemdziesiat trzy tysiace. Mamy pieniadze. Jesli zgubimy faktury i poprosimy ich, zeby przyslali je ponownie, uwolnimy na chwile gotowke. - Wskazal palcem na kolumne z danymi o fakturach do zaplacenia. - Siedemdziesiat trzy tysiace, minus szesc razy jedenascie tysiecy, zostaje siedem. Starczy, zeby kilka razy pojsc na kolacje.

-Przelicz to jeszcze raz - polecil Stone. - Sprawdz dokladnie.

Dyrektor do spraw finansowych spojrzal na niego krytycznie, ale wykonal polecenie. Odjal z konta milion sto tysiecy i na rachunku pojawil sie dlug. Wprowadzil milion sto tysiecy ponownie i wyszedl na rowno. Zlikwidowal przewidywane wyplaty za faktury, odjal po jedenascie tysiecy za kazdy tydzien w ciagu poltora miesiaca i wyszlo mu, ze za szesc tygodni powinni byc siedem tysiecy dolarow na plusie.

-Blisko - powiedzial. - Ale po wlasciwej stronie.

-Jak splacimy kredyt? - spytal Stone. - Za szesc tygodni musimy miec milion sto tysiecy

-Nie ma problemu. Wszystko juz zaplanowalem. Bedziemy mieli pieniadze w pore. - Pokaz

mi skad.

-Dobra, widzi pan? - Dyrektor wskazal kolumne z przewidywanymi wplatami od klientow.

-Ci dwaj hurtownicy sa nam winni dokladnie milion sto siedemdziesiat trzy tysiace, co pokryje splate kredytu i tych dwoch faktur. Maja zaplacic rowno za szesc tygodni.

-Zaplaca punktualnie?

-Dotychczas zawsze placili - odrzekl dyrektor, wzruszajac ramionami. Stone wpatrywal sie w ekran. - Sprawdz jeszcze raz.

-Niech sie pan nie denerwuje, szefie. Wszystko sie zgadza. - Zrob to, dobrze? Dyrektor kiwnal glowa. Ostatecznie to byla firma Stone'a. Przeliczyl wszystko ponownie od poczatku do konca. Wynik byl

dokladnie taki sam jak przedtem. Milion sto tysiecy od Hobiego blyskawicznie znikl w zamieci wyplat pensji dla zwalnianych pracownikow, dwaj dostawcy glodowali, oprocentowanie zostalo splacone, hurtownicy zaplacili, Hobie dostal z powrotem swoj milion sto tysiecy, dostawcy otrzymali pieniadze z opoznieniem, firma byla siedem tysiecy dolarow do przodu. - Niech sie pan nie denerwuje - powtorzyl. - Bedzie dobrze. Stone patrzyl na ekran i myslal, czy za te siedem tysiecy dolarow Marilyn poleci do Europy. Pewnie nie. Na pewno nie na szesc tygodni. Zdenerwuje sie. Zacznie pytac, dlaczego on chce, zeby wyjechala. Bedzie musial jej powiedziec. Marilyn byla bardzo bystra. Na tyle bystra, ze zawsze potrafila z niego wszystko wyciagnac, tak czy inaczej. A wtedy nie zgodzi sie poleciec i przez szesc tygodni ona rowniez nie bedzie mogla zasnac. - - -

Walizka lezala na trawniku przed domem. Ha jednej sciance widac bylo otwor wlotowy pocisku. Drugiej dziury nie bylo. Pocisk przebil scianke z grubej tektury pokrytej skora, ale ugrzazl w papierach. Reacher usmiechnal sie i zaniosl walizke do garazu, gdzie czekala Jodie. Zostawili samochod na asfaltowym placu przed garazem i wrocili do domu ta sama droga, ktora wyszli. Zamkneli za soba brame, weszli pod wiate, zamkneli na klucz drzwi garazu i udali sie do kuchni. Tu rowniez zamkneli drzwi na klucz. Na podlodze lezala porzucona torba Jodie z ubraniami. Reacher zaniosl walizke do salonu. Tu bylo wiecej miejsca i swiatla niz w gabinecie Leona.

Otworzyl walizke i wyrzucil teczki na podloge. Spomiedzy papierow wypadl pocisk. Standardowy naboj parabellum, dzie-wieriomilimetrowy, z pelnym miedzianym plaszczem i troche splaszczonym czubkiem po uderzeniu w walizke, ale poza tym bez zadnych charakterystycznych znakow. Pocisk zatrzymal sie w papierach po pokonaniu jakichs czterdziestu centymetrow.

Widac bylo slad przecinajacy polowe teczek. Zwazyc naboj w dloni. W tym momencie dostrzegl w drzwiach Jodie i rzucil go jej. Zlapala pocisk jedna reka.

-Pamiatka - powiedzial.

Jodie podrzucila kilka razy kule, tak jakby byla goraca, po czym cisnela ja do kominka. Uklekla obok Reachera na dywanie, przed sterta papierow. Poczul zapach jej perfum, subtelny i kobiecy. Miala na sobie za luzna, bezksztaltna bluze dresowa, ktora jednak podkreslala jej figure. Rekawy konczyly sie w polowie dloni, niemal siegaly palcow. Lewisy byly obcisle na biodrach, ale mialy luzne nogawki. Wydawala sie krucha i delikatna, lecz Jack pamietal, jak silne ma ramiona. Szczuple, ale mocne. Gdy pochylila sie nad teczkami, wlosy opadly jej na oczy. Reacher poczul zapach, ktory pamietal od pietnastu lat.

-No to czego szukamy? - spytala.

-Przypuszczam, ze dowiemy sie, jak znajdziemy - odpowiedzial, wzruszajac ramionami. Szukali dlugo, ale niczego nie znalezli. W papierach nie bylo niczego ciekawego. Niczego nowego, niczego, co mialoby

znaczenie. Po prostu sterta dokumentow dotyczacych domowych i osobistych, ktore nagle wydaly sie stare i zalosne, gdyz przypominaly historie zakonczonego zycia. Najnowszym dokumentem byl testament umieszczony w oddzielnej teczce w zapieczetowanej kopercie. Starannie wykaligrafowany napis wydawal sie nieco chwiejny, ale tak bywa, gdy pisze czlowiek, ktory wlasnie wrocil ze szpitala po pierwszym zawale. Jodie wziela koperte i schowala do torby z ubraniem, ktora zostawila na korytarzu.

-Jakies niezaplacone rachunki?! - zawolala. Jedna teczka miala etykiete SPRAWY BIEZACE.

Byla pusta.

Niczego nie znalazlem! - odkrzyknal. - Pewnie jakies nadejda. Czy otrzymywal rachunki co miesiac? Jodie spojrzala na niego z usmiechem. - Tak, co miesiac.

Teczka z etykieta OPIEKA MEDYCZNA byla wypelniona rachunkami ze szpitala i kliniki oraz zwiezla korespondencja z firma ubezpieczeniowa. Reacher przejrzal dokumenty. - Chryste, to leczenie tyle kosztuje? Jodie wrocila do salonu i zajrzala mu przez ramie.

-Naturalnie - potwierdzila. - Czy masz ubezpieczenie? Jack spojrzal na nia z zaskoczeniem,

-Mysle, ze Urzad Weteranow zapewnia ubezpieczenie przynajmniej przez pewien czas po zakonczeniu sluzby. - Lepiej to sprawdz. Upewnij sie. - Przeciez dobrze sie czuje - odpowiedzial, wzruszajac ramionami.

-Ojciec tez czul sie dobrze. Przez szescdziesiat trzy lata i szesc miesiecy. Jodie uklekla obok niego. Miala pochmurne oczy. Jack delikatnie polozyl reke na jej ramieniu.

-Piekielny dzien, prawda?

Pokiwala glowa i zamrugala. Zdobyla sie na slaby, ironiczny usmiech.

-Trudno w to uwierzyc - powiedziala. - Pochowalam

ojca, ucieklam przed ostrzalem mordercow, zlamalam prawo, nie zglaszajac tylu przestepstw, ze trudno mi je nawet zliczyc,

i jeszcze rozmawiam o polaczeniu sil z jakims facetem, ktoremu chodzi po glowie osobista zemsta. Wiesz, co tata by na to powiedzial?

-Co takiego? Zacisnela usta i znizyla glos, dobrze nasladujac dobroduszny warkot Garbera.

-Zwykla codziennosc, dziewczyno, zwykla codziennosc. Na pewno powiedzialby cos w tym stylu.

Reacher usmiechnal sie do niej i znowu uscisnal jej ramia. Wyciagnal ze sterty medycznych dokumentow kartke z naglowkiem kliniki kardiologicznej.

-Chodz, musimy znalezc te klinike - rzekl.

-- -

Podczas jazdy do Nowego Jorku w tahoe trwala dluga dyskusja, czy w ogole powinni wracac. Niepowodzenie nie bylo slowem, ktore Hobie lubil slyszec. Moze lepiej byloby, gdyby po prostu znikli. Zwyczajnie spieprzyli. To byla atrakcyjna perspektywa, ale nie mieli watpliwosci, ze Hobie ich znajdzie. A to juz zdecydowanie nieatrakcyjna perspektywa. Wobec tego skupili uwage na ograniczeniu strat. Wydawalo sie jasne, co powinni zrobic. Zatrzymali sie i zabili dostatecznie duzo czasu w restauracji przy szosie numer 9. Gdy przebili sie przez korki na poludnie Manhattanu, mieli opracowana cala historyjke.

-To nie byla zadna lamiglowka - oswiadczyl jeden. - Czekalismy kilka godzin, dlatego jestesmy tak pozno. Klopot polegal na tym, ze tam przebywala cala grupa zolnierzy. Brali udzial w uroczystosci, ale mieli przy sobie bron.

-Ilu? - spytal Hobie.

-Zolnierzy? - wlaczyl sie dmgi. - Kilkunastu. Moze pietnastu. Stale sie krecili, trudno ich bylo policzyc. Cos w rodzaju warty honorowej.

-Wyszla z nimi - dodal pierwszy. - Pewnie towarzyszyli jej z cmentarza do domu, a potem znowu gdzies z nimi pojechala.

-Nie przyszlo wam do glowy, zeby ich sledzic?

-Nie moglismy w zaden sposob - odpowiedzial drugi. - Jechali powoli. Dluga kolumna

samochodow. Jak to na pogrzebie. Natychmiast by nas zauwazyli. Przeciez nie moglismy po

prostu dolaczyc sie do kolumny, prawda? - A co z tym wysokim facetem z Keys? - Wyszedl

wczesnie. Pozwolilismy mu odejsc. Wypatry-walismy pani Jacob. Wkrotce stalo sie jasne

ktora to. Goscie wychodzili, ona zostala. Potem odjechala w towarzystwie Kolnierzy.

-I co zrobiliscie?

-Sprawdzilismy dom - powiedzial pierwszy. - Byl zamkniety na cztery spusty. Pojechalismy zatem do miasta i sprawdzilismy, kto jest wlascicielem. Wszystkie informacje mozna znalezc w bibliotece publicznej. Dom nalezal do nie-jakiego Leona Garbera. Spytalismy bibliotekarke, czy wie, kto to taki. Dala nam lokalna gazete. Na trzeciej stronie byl artykul o nim. Wlasnie zmarl na zawal. Wdowiec, ma jedno dziecko, corke Jodie, byla pania Jacob. Mimo mlodego wieku to bardzo znana adwokatka specjalizujaca sie w sprawach finansowych,

partnerka w kancelarii Spencer Gulman Ricker and Talbot z Wall Street. Mieszka w Nowym Jorku na Broadwayu. I Hobie powoli pokiwal glowa i postukal hakiem o blat w dziwnym rytmie.

-A kim byl ten Leon Garber? Dlaczego na pogrzebie byli zolnierze?

-General policji wojskowej - powiedzial pierwszy.

-Skonczyl sluzbe z trzema gwiazdkami. Dostal wiecej orderow, niz mozna zliczyc. Sluzyl czterdziesci lat, w Korei, Wietnamie, wszedzie - dodal drugi.

Hobie przestal stukac. Siedzial nieruchomo, a z jego twarzy odplynela krew. Od bialej skory wyraznie odcinaly sie rozowe blizny po oparzeniach.

-General policji wojskowej - powtorzyl cicho. Przez dluzsza chwile milczal, wpatrujac sie

w przestrzen. Podniosl hak i obrocil go przed oczami, przypatrujac sie, jak promienie swiatla

przepuszczone przez zaluzje odbijaja sie od lsniacego metalu. Hak drzal. Hobie chwycil go

lewa reka i unieruchomil.

-General policji wojskowej - powiedzial jeszcze raz, wpatrujac sie w bak. Przeniosl wzrok na

dwoch mezczyzn na sofach.

-Wyjdz - polecil temu, ktory zaczal mowic jako drugi.

Mezczyzna wstal, zerknal na partnera, po czym wyszedl i cicho zamknal za soba drzwi. Hobie

odepchnal fotel do tylu i wstal. Wyszedl zza biurka. Okrazyl sofe i stanal za siedzacym na niej mezczyzna. Ten zas trwal w bezruchu, nie smial nawet obejrzec sie za siebie. Facet nosil koszule w rozmiarze czterdziesci, co oznacza, ze jego szyja miala srednice okolo trzynastu centymetrow, zakladajac, ze ludzka szyja ma ksztalt cylindra. Hobie zawsze przyjmowal to zalozenie. Jego hak mial ksztalt sporej litery J; srednica zakrzywionej czesci wynosila jedenascie centymetrow. Blyskawicznym mchem chwycil hakiem szyje siedzacego na sofie mezczyzny. Zrobil krok do tylu i mocno pociagnal. Facet zaczal sie rzucac. Zlapal palcami hak, usilujac sie uwolnic. Hobie usmiechnal sie i pociagnal jeszcze mocniej. Hak byl przytwierdzony do mocnego skorzanego futeralu na przedramie, przymocowanego powyzej lokcia. Futeral na przedramieniu tylko stabilizowal polozenie haka, natomiast ciasna obejma, wezsza niz lokiec, uniemozliwiala jego zerwanie. Hobie ciagnal za hak, az wreszcie facet zaczal rzezic, a jego twarz przybrala niebieski kolor. Wtedy Hobie zwolnil nieco chwyt i pochylil sie nad uchem ofiary.

-Twoj kolega ma wielkiego siniaka na twarzy. Do diabla, jak sie go dorobil?

Facet ciezko dyszal i gwaltownie machal rekami. Hobie obrocil nieco hak. Zmniejszyl nacisk

na tchawice, ale jednoczesnie dotknal czubkiem miekkiego miejsca za uchem.

-No, skad ten siniak? - spytal ponownie. Mezczyzna na sofie wiedzial, ze wystarczy, aby

Hobie lekko

zmienil kat i zwiekszyl nacisk, a hak wbije sie w szyje tuz za szczeka. Nie znal sie na anatomii, ale zdawal sobie sprawe, ze od smierci dziela go tylko dwa centymetry.

-Powiem panu - wykrztusil. - Powiem panu. Hobie nie zdjal haka z jego szyi. Poruszal

nim lekko, ilekroc

facet sie wahal, wiec nic dziwnego, ze opowiedzenie calej prawdziwej historii od poczatku do konca trwalo tylko trzy minuty. E- Zawiedliscie mnie - oswiadczyl Hobie.

-Tak, ale to jego wina - wydyszal tamten. - Zaplatal sie w moskitiere. Byl bezuzyteczny. Hobie szarpnal hak.

-W przeciwienstwie do kogo? On byl bezuzyteczny, a ty uzyteczny?

-To jego wina - powtorzyl mezczyzna. - Ja jestem przydatny.

-Bedziesz musial to udowodnic.

-Jak? - spytal, ciezko rzezac. - Niech pan tylko powie.

-Bardzo prosto. Mozesz cos dla mnie zrobic.

-Dobrze. Spelnie kazdy rozkaz. - Przyprowadz mi pania Jacob! - krzyknal Hobie.

-Dobrze! - rozpaczliwie wrzasnal facet.

-I tym razem nie spieprz roboty! - ryczal Hobie.

-Nie, nie spieprzymy, obiecuje. Hobie znowu szarpnal hak, dwukrotnie.

-Zadne my. Tylko ty masz zrobic dla mnie jeszcze cos.

-Co takiego? - wymamrotal mezczyzna, lapiac oddech. - Zrobie wszystko.

-Pozbadz sie swego bezuzytecznego partnera. Dzisiaj wieczorem na motorowce. Mezczyzna pokiwal glowa tak energicznie, jak tylko mogl, czujac hak zaciskajacy sie na szyi. Hobie sie pochylil i zdjal hak. Facet zwalil sie na bok, ciezko dyszac i wymiotujac.

-Masz mi przyniesc jego prawa dlon - powiedzial Hobie. - Jako dowod. - - -

Reacher i Jodie dowiedzieli sie, ze klinika, w ktorej leczyl sie Leon, nie byla samodzielna instytucja, lecz oddzialem ogromnego prywatnego szpitala sluzacego wszystkim mieszkancom okregu Putnam. Szpital miescil sie w dziesieciopiet-rowym bialym budynku w parku, gdzie wzniesiono takze pawilony specjalistycznych klinik. Przy parkowych alejkach staly niewielkie domki, w ktorych urzadzono gabinety lekarzy i stomatologow. Ciezko chorych pacjentow przenoszono do glownego budynku. Klinika kardiologiczna byla jednostka administracyjna zlozona ze zmiennej grupy lekarzy i pacjentow. Z listow Leona wynikalo, ze

byl leczony w kilku miejscach, od oddzialu intensywnej opieki medycznej na poczatku przez sale dla rekonwalescentow do kliniki dla pacjentow dochodzacych. Na koniec trafil znowu na OIOM.

We wszystkich dokumentach szpitalnych Leona przewijalo sie nazwisko kardiologa, doktora McBannermana. Reacher wyobrazal go sobie jako uprzejmego starszego pana z siwymi wlosami, madrego i wspolczujacego, zapewne szkockiego pochodzenia. Jodie powiedziala mu jednak, ze w rzeczywistosci to trzydziestopiecioletnia kobieta z Baltimore; spotkala sie z nia kilka razy. Reacher prowadzil samochod po waskich, kretych drozkach przez park. Jodie rozgladala sie na boki, szukajac wlasciwego pawilonu. Poznala niski budynek z cegiel stojacy w glebi slepego zaulka. Jak wiele innych szpitali, i ten sprawial wrazenie otoczonego przez antyseptyczne halo. Przed budynkiem stalo szesc samochodow; Reacher zaparkowal na ostatnim wolnym miejscu.

Recepcjonistka byla stara gruba plotkara, ktora przywitala Jodie, demonstrujac wspolczucie. Zaprosila ich, zeby poczekali w gabinecie doktor McBannerman, na co czekajacy pacjenci zareagowali gniewnymi spojrzeniami. Gabinet byl pomieszczeniem neutralnym, bladym i sterylnym, z lezanka do badania i duzym kolorowym przekrojem serca na scianie za biurkiem. Jodie wpatrywala sie w plansze, jakby myslala, ktora czesc w koncu zawiodla? Reacher czul, jak jego serce, wielkie i mocne, bije o zebra. W nadgarstkach i na szyi wyczuwal pulsowanie krwi.

Czekali dziesiec minut. W koncu drzwi sie otworzyly i do gabinetu weszla doktor McBannerman, niezbyt urodziwa, ciemnowlosa kobieta w bialym kitlu, ze stetoskopem na szyi niczym symbolem pelnionej funkcji. Wydawala sie zaniepokojona.

-Jodie - powiedziala. - Jest mi bardzo przykro z powodu Leona.

To byla na dziewiecdziesiat dziewiec procent szczera uwaga, ale tkwila w niej rowniez pewna obawa. Leka sie procesu o blad w leczeniu, pomyslal Reacher. Corka pacjenta, adwokat-ka, pojawila sie w gabinecie niemal prosto z pogrzebu. Jodie rowniez to dostrzegla i postarala sie ja uspokoic. - Przyszlam, zeby pani podziekowac. Byla pani wspaniala od poczatku do konca. Nie moglibysmy sobie zyczyc lepszego lekarza.

McBannerman odetchnela. Zapomniala o niepokoju. Usmiechnela sie do Jodie, ktora znowu spojrzala na plansze na scianie. - Ktora czesc w koncu zawiodla? - spytala. McBannerman dostrzegla, ze Jodie patrzy na przekroj serca. Wzruszyla lekko ramionami.

-Hm, tak naprawde to cale serce. To wielki, zlozony miesien, ktory rytmicznie pulsuje

trzydziesci milionow razy w ciagu roku. Jesli wykona prawie trzy miliardy uderzen, czyli pije

dziewiecdziesiat lat, to mowimy, ze jest stary. Gdy zawodzi po dwoch miliardach uderzen,

czyli szescdziesieciu latach, nazywamy to przedwczesna choroba serca. Mowimy, ze to

najpowazniejszy problem zdrowotny Amerykanow, ale w istocie

chodzi o to, ze wczesniej lub pozniej przestaje bic.

Urwala i spojrzala na Reachera. Przez chwile myslal, ze ostrzegla jakies niepokojace symptomy, ale natychmiast sie reflektowal, ze lekarka po prostu oczekuje, iz sie przedstawi.

-Jack Reacher - powiedzial. - Bylem starym przyja-cielem Leona.

McBannerman pokiwala powoli glowa, tak jakby wyjasnila sie jakas zagadka.

-Slawny major Reacher. Leon bardzo czesto o panu mowil.

Usiadla i popatrzyla na niego z wyraznym zainteresowaniem. Obrzucila wzrokiem jego twarz, a potem skupila spojrzenie na klatce piersiowej. Reacher nie byl pewny, czy wynikalo to z medycznej specjalnosci, czy tez jej uwage przyciagnely slady spalenizny na koszuli.

-Czy mowil jeszcze o czyms? - spytala Jodie. - Mialam wrazenie, ze czyms sie martwil. Lekarka zwrocila sie do niej lekko zdziwiona, tak jakby pomyslala, ze wszyscy jej pacjenci sie czyms martwia, na przyklad smiercia.

-A co ma pani na mysli?

-Sama nie wiem - przyznala Jodie. - Moze jakas sprawa, w ktora wciagnal go inny pacjent.

McBannerman wzruszyla ramionami. Spojrzala na Jodie tak, jakby chciala odrzucic te sugestie, ale w ostatniej chwili cos sobie przypomniala.

-Hm, raz wspomnial o czyms. Powiedzial mi, ze ma nowe zadanie.

-Czy wyjasnil, co to za zadanie? Lekarka pokrecila glowa.

-Nie opowiadal mi o zadnych szczegolach. Mialam wrazenie, ze poczatkowo go to nudzilo. Odnosil sie do tego z niechecia. Tak jakby ktos zwalil na niego jakas zmudna robote. Pozniej wyraznie sie tym zainteresowal. Doszlo do tego, ze nadmiernie sie przejmowal. Mial kiepskie EKG, dlatego wcale nie bylam z tego zadowolona.

-Czy utrzymywal szczegolnie bliski kontakt z jakims pacjentem? - spytal Reacher. Lekarka znowu potrzasnela glowa.

-Naprawde nie wiem. To zapewne mozliwe. Pacjenci spedzaja razem duzo czasu, duzo rozmawiaja. To czesto starzy ludzie, znudzeni i samotni. Ostatnie zdanie zabrzmialo jak przygana. Jodie sie zaczerwienila.

-Kiedy Leon po raz pierwszy o tym wspomnial? - szybko spytal Reacher.

-W marcu? - powiedziala McBannerman z namyslem. - Moze w kwietniu? Niedlugo po tym, jak zostal wypisany. Na krotko przed jego podroza na Hawaje.

-Ojciec byl na Hawajach? - zdziwila sie Jodie. - Nic o tym nie wiedzialam.

-Nie przyszedl na umowiona wizyte, wiec spytalam go, co sie stalo - wyjasnila lekarka. - Powiedzial, ze polecial na kilka dni na Hawaje.

-Hawaje? Dlaczego tam polecial, nic mi nie mowiac?

-Nie wiem, po co tam sie wybral. - Czy Leon czul sie dostatecznie dobrze, zeby podrozowac?

-spytal Reacher. McBannerman pokrecila glowa.

-Nie. Zdawal sobie chyba sprawe, ze to glupota. Moze dlatego nic o tym nie mowil.

-Kiedy zostal wypisany?

-Na poczatku marca.

-A kiedy polecial na Hawaje?

-Wydaje mi sie, ze w polowie kwietnia.

-Dobrze - powiedzial Reacher. - A czy moglaby pani dac nam liste pacjentow z tego okresu? Z marca i kwietnia. Ludzi, z ktorymi mogl rozmawiac.

McBannerman od razu potrzasnela glowa. - Nie. Przykro mi, ale nie moge tego zrobic. To informacje poufne.

Spojrzala blagalnie na Jodie, jak lekarka na prawnika, kobieta aa kobiete. Jej oczy mowily: Wie pani, jak to jest. Jodie pokiwala glowa ze zrozumieniem.

-Moze moglabym spytac recepcjonistke? Moze widziala,

jak tata rozmawial z kims czesciej niz z innymi pacjentami? To bylyby informacje pochodzace z rozmowy, nie zas z poufnych dokumentow. Zadnych problemow z tajemnica lekarska. McBannerman sie zorientowala, ze nie ma wyjscia. Nacisnela guzik interkomu i poprosila recepcjonistke do gabinetu. Kobieta zaczela mowic, nim jeszcze lekarka skonczyla formulowac pytanie.

-Tak, oczywiscie. Pan Garber zawsze rozmawial z tym sympatycznym, starszym malzenstwem. Wie pani, to ten mezczyzna z niedomykalnoscia zastawki prawego przedsionka. Nie moze juz prowadzic, dlatego zawsze przywozi go zona. Tym strasznie starym samochodem. Pan Garber cos dla nich robil. Jestem tego absolutnie pewna. Ciagle pokazywali mu stare fotografie i jakies papiery.

-Panstwo Hobie? - spytala McBannerman. - Tak, wlasnie oni. Stale ze soba szeptali jak spiskowcy. Pan Garber i panstwo Hobie.

6

Hak Hobie siedzial sam w swoim gabinecie na osiemdziesiatym osmym pietrze, wsluchiwal sie w szmery dochodzace z ogromnego budynku i usilnie sie zastanawial nad zmiana planu. Potrafil elastycznie dostosowywac sie do okolicznosci i byl z tego dumny. Umial sluchac,

obserwowac, zmieniac sie i uczyc. Uwazal, ze to daje mu przewage i czyni kims wyjatkowym. Ody pojechal do Wietnamu, nie zdawal sobie sprawy z wlasnych zdolnosci. Wlasciwie nie zdawal sobie sprawy z niczego,

taki byl mlody. Na dokladke wywodzil sie z podmiejskiej prozni, gdzie nie mial okazji zdobyc zadnych doswiadczen.

Wietnam go zmienil. Mogl go zlamac, tak jak zlamal wielu. Wszedzie wokol siebie widzial ludzi, ktorzy tego nie wytrzymywali. Nie tylko dzieciaki takie jak on, ale rowniez starsi faceci, zawodowcy sluzacy w armii od lat. Wietnam byl dla wszystkich ciezarem, ktory wielu zlamal. Jednakze Hobie nie pekl. Rozgladal sie wokol siebie, zmienial i dostosowywal. Sluchal i uczyl sie. Zabijanie bylo latwe. Przedtem widzial tylko martwe zwierzeta zabite na drodze - wiewiorki, kroliki i skunksy. Pierwszego dnia w dzungli w Wietnamie zobaczyl zwloki osmiu amerykanskich zolnierzy z pieszego patrolu, ktorzy dostali sie pod ogien mozdzierzy. Osmiu ludzi, dwadziescia dziewiec kawalkow cial, niektore calkiem duze. To byl przelomowy moment. Jego koledzy bledli, wymiotowali, jeczeli, nie mogac w to uwierzyc. On patrzyl na to nieporuszony. Zaczal od handlu. Wszyscy czegos chcieli. Wszyscy narze-kli, ze czegos nie maja. To bylo absurdalnie latwe. Wymagalo tylko uwaznego sluchania. Jakis facet palil, ale nie pil. Inny pil, ale nie palil. Wez od jednego piwo, zanies drugiemu w zamian za papierosy. Dobij targu. Zachowaj prowizje. To bylo takie latwe i oczywiste, ze nie mogl zrozumiec, dlaczego ludzie nie robili tego sami. Nie traktowal tego zajecia powaznie, gdyz byl przekonany, ze wkrotce sie skonczy. Przeciez ludzie musieli sie szybko zorientowac i wykluczyc posrednika. Jednakze ludzie wcale sie nie zorientowali. To byla dla niego pierwsza wazna lekcja. Potrafil robic rzeczy, ktorych inni nie umieli. Potrafil dostrzec cos, czego nie widzieli inni. Sluchal uwazniej. Czego jeszcze chcieli? Wielu rzeczy. Dziew-czyn, jedzenia, penicyliny, plyt, sluzby w bazie, ale nie przy czyszczeniu latryn. Butow, srodkow przeciw owadom, chromowanych rewolwerow, wysuszonych uszu Wietnamczykow na pamiatki. Marihuany, aspiryny, heroiny, czystych igiel, bezpiecznej sluzby podczas ostatnich stu dni w Wietnamie. Sluchal, szukal i pobierl prowizje. Wkrotce polem wpadl na przelomowy pomysl. Pozniej zawsze to wspominal z wielka duma. To byl wzor dla wszystkich jego wielkich przedsiewziec w przyszlosci. Wlasciwie zarea-gowal na pewne problemy, z ktorymi mial do czynienia. Przede wszystkim jego dzialalnosc wymagala bardzo ciezkiej pracy. Znalezienie roznych rzeczy bywalo trudne. Wyszukanie zdrowych dziewczyn stanowilo klopot, a wyszukanie dziewic bylo wlasciwie niemozliwe. Opanowanie stale rosnacego rynku narkotykow bylo ryzykowne. Inne rzeczy okazaly sie nuzace. Wymyslna bron, pamiatki po Wietnamczykach, nawet przy-zwoite buty - zdobycie tych przedmiotow wymagalo czasu. Nowi oficerowie, ktorzy przyjezdzali odbyc sluzbe, czesto psuli mu najlepsze transakcje w bezpiecznej strefie, gdzie nie toczyly sie walki. Poza tym pojawila sie konkurencja. Hobie zwrocil uwage, ze nie jest wyjatkiem. Nie bylo wielu takich jak on, ale jednak znalezli sie ludzie, ktorzy wlaczali sie do tej gry. Powstawal wolny rynek. Od czasu do czasu niektorzy odrzucali jego oferty. Twierdzili, ze gdzie indziej moga uzyskac lepsze warunki. To byl dla niego szok.

Nalezy sie zmieniac i dostosowywac do warunkow. Hobie przemyslal sytuacje. Spedzil samotnie caly wieczor, lezac na pryczy i zastanawiajac sie, co zrobic, az wreszcie dokonal odkrycia. Po co uganiac sie za rzeczami, ktore juz teraz bylo trudno zdobyc, a w przyszlosci bedzie jeszcze trudniej? Czemu szukac jakiegos sanitariusza i pytac, czego chce w zamian za spreparowana czaszke Wietnamczyka? Po co potem szukac tej cholernej rzeczy i dokonywac wymiany? Po co sie tym zajmowac? Czyz nie lepiej skoncentrowac sie na najbardziej rozpowszechnionym towarze dostepnym w calym Wietnamie?

Amerykanskie dolary. Hobie zostal lichwiarzem. Pozniej, podczas rekonwalescencji, gdy mial czas czytac, usmiechal sie na mysl o tym. To byl klasyczny krok naprzod. Prymitywne spolecznosci uprawiaja handel wymienny, a potem pojawia sie gospodarka towarowo-pieniezna. Amerykanie w Wietnamie poczatkowo stanowili taka prymitywna spolecznosc. To

nie

ulegalo watpliwosci. Prymitywna, improwizowana, zle zorganizowana, ledwo stojaca na blotnistej ziemi tego okropnego kraju. Z biegiem czasu spolecznosc sie rozrastala, stabilizowala, dojrzewala. On byl pierwszy, ktory dojrzal razem z nia. Pierwszy i przez dlugi czas jedyny. Z tego rowniez byl dumny. Okazal sie inteligentniejszy, mial wieksza wyobraznie, lepiej potrafil sie zmienic, dostosowac, i wlasnie temu zawdzieczal sukcesy. Pieniadze zapewnialy wszystko. Jesli ktos pragnal miec buty, heroine lub dziewczyne, o ktorej jakis klamliwy alfons mowil, ze jest dwunastoletnia dziewica, mogl to kupic za pieniadze pozyczone od Hobiego. Mogl od razu zaspokoic swoje pragnienie, a zaplacic za tydzien, plus kilka procent. Hobie mogl spokojnie siedziec na tylku jak tlusty, leniwy pajak posrodku pajeczyny. Zadnej bieganiny, zadnego zawracania glowy. Starannie wszystko przemyslal. Zdal sobie sprawe z psychologicznej mocy liczb. Niewielkie liczby, takie jak dziewiec, wydawaly

sie niegrozne. Dziewiec procent to byla jego ulubiona stawka, To prawie nic. Jedna cyfra. Mniej niz dziesiec. Tak to widzieli inni. Ale dziewiec procent tygodniowo to czterysta szescdziesiat osiemm procent rocznie. Jesli ktos opoznil sie ze splata, zaczynala dzialac zasada procentu skladanego i calkowite roczne oprocen-towanie moglo latwo wzrosnac do tysiaca procent. Nikt o tym nie myslal. Nikt oprocz Hobiego. Wszyscy dostrzegali tylko liczbe dziewiec, niewielka i niegrozna.

Pierwszym klientem, ktory nie mogl splacic pozyczki, byl potezny, agresywny facet, cokolwiek ograniczony. Hobie sie usmiechnal. Darowal mu dlug i zasugerowal, ze moglby sie odwdzieczyc, przylaczajac sie do niego i biorac na siebie egzekucje dlugow. Pozniej nie bylo juz wielu niesplacajacych pozyczek. Wybor odpowiedniej metody zastraszania wymagal starannego przemyslenia. Zlamanie dluznikowi reki lub nogi gwarantowalo, ze zostanie odeslany do szpitala polowego na tyly, gdzie moglby uwodzic biale pielegniarki heroicznymi opowiesciami. Powazne zlamanie mogloby nawet skonczyc sie odeslaniem do Stanow. To nie byla odpowiednia metoda zastraszania. Hobie kazal swojemu egzekutorowi uzywac szpikulcow pundzi. To byl wynalazek Wietnamczykow: niewielkie, ostre drewniane szpilki pokryte krowim nawozem. Wietnamczycy ustawiali je w plytkich dolkach; gdy amerykanscy zolnierze nadziewali sie na nie, rany i zakazenie eliminowaly ich z walki. Hobie polecil swojemu czlowiekowi, zeby wbijal je w jaja dluznikow. Jego klienci szybko doszli do przekonania, ze dlugofalowe konsekwencje medyczne sa zbyt grozne, zeby ryzykowac, jesli nawet mogli w ten sposob uniknac koniecznosci splacenia dlugu i wrocic do domu. Nim Hobie stracil reke i ulegl poparzeniu, byl juz bardzo bogaty. Jego nastepnym majstersztykiem bylo przewiezienie calej fortuny do kraju, bez strat i w tajemnicy. Nie kazdy potrafilby to zrobic. Nie w takiej sytuacji, w jakiej on sie znalazl. To byl kolejny dowod jego wielkosci. Podobnie jak dalsza historia. Po przybyciu do Nowego Jorku okaleczony i oszpecony Hobie natychmiast poczul sie jak w domu. Manhattan to dzungla niewiele rozniaca sie od dzungli w Indochinach. Hobie nie widzial powodu do zmiany sposobu postepowania lub zajecia sie innymi interesami. Mial znaczny kapital na poczatek, nie musial zaczynac od zera.

Przez kilka lat zajmowal sie lichwiarstwem. Rozwinal je na ogromna skale. Mial kapital i odpowiedni wizerunek. Blizny po oparzeniach i hak mialy swoje wizualne znaczenie. Nie brakowalo mu pomocnikow. Zerowal na falach imigrantow i biedakow. Odparl atak Wlochow, ktorzy usilowali wyeliminowac go z tego interesu. Oplacal licznych policjantow i prokuratorow, zeby zachowac anonimowosc.

Potem wpadl na swoj drugi przelomowy pomysl. Podobny do pierwszego. Byl to wynik glebokiego przemyslenia sytuacji. Reakcja na problem. Problemem byla skala operacji. Obracal milionami, ale to byly drobne transakcje. Tysiace umow, sto dolarow tutaj, sto piecdziesiat tam, dziewiec lub dziesiec procent tygodniowo, piecset lub tysiac procent rocznie. Kupa papierow, wielkie zawracanie glowy, nieustanna mitrega. Hobie nagle zdal

sobie sprawe, ze mniej moze przyniesc wiecej. To bylo olsnienie. Piec procent od miliona dolarow dla jakiejs korporacji to wiecej niz piecset procent od drobnej pozyczki dla czlowieka z ulicy. To go zelektryzowalo. Hobie przestal pozyczac i przykrecil srube, zeby zebrac swoj kapital. Kupil garnitury i wynajal pomieszczenie biurowe. Z dnia na dzien stal sie kredytodawca korporacji.

To bylo genialne posuniecie. Hobie wyczul istnienie szarej strefy tuz poza granica konwencjonalnych praktyk biznesowych. Przekonal sie, ze jest wielu kredytobiorcow, ktorzy zdaniem bankow utracili zdolnosc kredytowa. Bardzo wielu i bardzo zdesperowanych. A co wazne, to byly mieczaki. Cywilizowani ludzie w garniturach, ktorzy przychodzili do niego pozyczyc milion dolarow, stanowili bez porownania mniejsze zagrozenie niz obdartusy z czynszowki, ktorzy potrzebowali stu dolarow. Mieczaki, ktorych latwo bylo zastraszyc. Ludzie niemajacy dotad pojecia o brutalnych aspektach rzeczywistosci. Hobie zrezygnowal z uslug wiekszosci egzekutorow. Liczba jego klientow zmniejszyla sie do garstki, wartosc sredniej pozyczki wzrosla milion razy, oprocentowanie spadlo do stratosferycznej wysokosci, a dochody wzrosly bardziej, niz kiedykolwiek sobie wyobrazal. Mniej to wiecej. To byl wspanialy interes. Oczywiscie czasami zdarzaly sie klopoty, ale Hobie potrafil sobie z nimi radzic. Zmienil taktyke zastraszania. Mogl latwo zaatakowac swych ucywilizowanych dluznikow, uderzajac w ich rodziny. Zony, corki, synow. Zwykle wystarczaly grozby. Niekiedy konieczne bylo dzialanie. To czesto okazywalo sie takie zabawne. Zony i corki z przedmiesc bywaly takie przyjemne. Byly premia. Wspanialy interes. Udalo mu sie to osiagnac dzieki stalej gotowosci do zmiany i dostosowania sie do okolicznosci. Hobie uwazal swa elastycznosc za najwazniejsza zalete. Poprzysiagl sobie, ze nigdy o tym nie zapomni. Dlatego siedzial teraz w swoim gabinecie na osiemdziesiatym osmym pietrze, wsluchiwal sie w szmery wielkiego budynku i zastanawial nad zmiana planow. - - -

Osiemdziesiat kilometrow na polnoc, w Pound Ridge, Ma-rilyn Stone rowniez zastanawiala sie nad zmiana planow. Byla inteligentna kobieta. Wiedziala, ze maz ma klopoty finansowe. To nie moglo byc nic innego. Na pewno nie mial kochanki. Wiedziala to. Gdy maz ma kochanke, zawsze to mozna poznac. A zatem nie mogl sie martwic niczym poza problemami finansowymi.

Pierwotnie zamierzala po prostu czekac, az pewnego dnia bedzie musial powiedziec jej o wszystkim i pozbyc sie ciezaru. Chciala poczekac, az to nastapi, i dopiero wtedy przejac inicjatywe. Gotowa bylo zajac sie kryzysem, niezaleznie od jego powagi - czy chodzilo tylko o zaleglosci w platnosciach, czy o bankructwo. Kobiety dobrze sobie radza w kryzysowych sytuacjach. Lepiej niz mezczyzni. Mogla poczynic praktyczne kroki, zaoferowac pocieszenie, znalezc droge wsrod ruin bez wnikajacej z upokorzenia bezradnosci, jaka z pewnoscia wykazywalby Chester.

Marilyn jednak zmienila decyzje. Nie mogla dluzej czekac. Chester zamartwial sie na smierc. Musiala cos z tym zrobic. Rozmowa z nim bylaby bezuzyteczna. Instynkt nakazywal mu ukrywac wszelkie klopoty. Nie chcial jej denerwowac. Zaprzeczylby wszystkiemu, a sytuacja nie przestalaby sie pogarszac. Musiala dzialac samodzielnie. Dla swego i jego dobra. Pierwszym oczywistym posunieciem bylo wystawienie domu na sprzedaz. Nie wiedziala dokladnie, jak trudna jest icb sytuacja, ale to niemal na pewno bylo konieczne. Marilyn nie miala pojecia, czy to wystarczy. To moglo rozwiazac problem, lecz nie miala zadnej gwarancji. W kazdym razie od tego musieli zaczac.

Zamozna kobieta mieszkajaca w Pound Ridge ma wielu znajomych w srodowisku handlarzy nieruchomosciami. Jeden szczebel nizej w spolecznej hierarchii, wsrod ludzi zyjacych wygodnie, ale niemogacych pochwalic sie bogactwem, jest wiele kobiet wspolpracujacych z agencjami handlu nieruchomosciami. To dla nich zajecie uboczne, staraja sie, zeby wygladalo to na hobby, na przyklad udaja, ze interesuje je architektura wnetrz, nie zas dobicie targu. Marilyn mogla wyliczyc z pamieci cztery bliskie znajome, do ktorych moglaby sie zwrocic. Z

reka na sluchawce telefonu zastanawiala sie,

ktora wybrac. W koncu wybrala Sheryl, ktora znala najslabiej, ale wydawala sie jej najbystrzejsza z calej czworki. To byla powazna sprawa i chciala, zeby posrednik potraktowal ja powaznie. Wybrala numer.

-Marilyn! - zdziwila sie Sheryl. - Milo, ze dzwonisz. Jak moge ci pomoc? Marilyn wziela gleboki oddech.

-Zastanawiamy sie nad sprzedaniem domu - powiedziala.

-Zwracasz sie z tym do mnie? Marilyn, bardzo ci dziekuje. Dlaczego jednak, u licha, chcecie sprzedac? To takie piekne miejsce. Czy przeprowadzacie sie do innego stanu? Marilyn znowu wciagnela powietrze w pluca.

-Podejrzewam, ze Chesterowi grozi bankructwo. Nie mam ochoty o tym mowic, ale sadze, ze powinnismy sie z rym liczyc i cos zdecydowac. Sheryl przelknela to bez najmniejszego zajaknienia. Nie wahala sie ani sekundy.

-Sadze, ze to bardzo rozsadna decyzja. Na ogol ludzie zbyt dlugo zwlekaja, potem sprzedaja w pospiechu i oczywiscie bardzo na tym traca.

-Na ogol? Czy to sie czesto zdarza?

-Pytasz serio? To zdarza sie kazdego dnia. Lepiej przyjac to do wiadomosci mozliwie wczesnie i uzyskac dobra cene. Wierz mi, podjelas sluszna decyzje. To zreszta typowe dla kobiet, Marilyn. Radzimy sobie z takimi problemami lepiej niz mezczyzni. Marilyn odetchnela i usmiechnela sie do telefonu. Czula, ze podjela wlasciwa decyzje i zwrocila sie o pomoc do wlasciwej osoby.

-Natychmiast umieszcze wasz dom na liscie - zapowiedziala Sheryl. - Moim zdaniem powinniscie zaczac od dwoch milionow dolarow, a dazyc do uzyskania miliona dziewieciuset tysiecy. To realna cena. Pewnie szybko znajdzie sie nabywca. Jak szybko?

-W obecnej sytuacji na rynku? Dom w takim miejscu? Pewnie szesc tygodni. Mysle, ze mozemy liczyc na oferte w ciagu szesciu tygodni. - - -

Doktor McBannerman byla bardzo czula na punkcie pouf-nosci. Wprawdzie zdradzila adres panstwa Hobie, ale nie chciala podac ich numeru telefonu. Jodie nie mogla w tym dostrzec zadnej prawniczej logiki, skoro jednak lekarka tak czula sie lepiej, nie widziala powodu, zeby z nia dyskutowac. Podala jej reke na pozegnanie i pospiesznie poszla do samochodu. Reacher szedl za nia.

-To dziwne - powiedziala. - Widziales tych wszystkich ludzi w poczekalni?

-Owszem Sami starzy, bliscy smierci.

-Pod koniec tata tez tak wygladal. Dokladnie tak samo. Przypuszczam, ze ten stary pan Hobie niczym sie od nich nie

rozni. Trudno uwierzyc, ze tacy starcy maja jakas wspolna sprawe prowadzaca do morderstw. Co to moze byc? Wsiedli do samochodu. Jodie pochylila sie w strone kierowcy i siegnela po telefon. Reacher wlaczyl silnik, zeby uruchomic klimatyzacje. Jodie zadzwonila do biura numerow. Panstwo Hobie mieszkali na polnoc od Garrison, za Brighton, nastepnym przystankiem linii kolejowej. Jodie zapisala numer na skrawku papieru i natychmiast zatelefonowala. Po wielu dzwonkach w koncu jakas kobieta podniosla sluchawke.

-Tak? - odezwala sie z wahaniem w glosie.

-Czy pani Hobie? - spytala Jodie.

-Tak - rozleglo sie w sluchawce. Jodie wyobrazila sobie stara, chora kobiete, posiwiala, wychudzona, prawdopodobnie w kwiecistym szlafroku, ze stara sluchawka przy uchu, w domu pachnacym nieswiezym jedzeniem i pasta do polerowania mebli.

-Mowi Jodie Garber. Jestem corka Leona Garbera.

-Tak? - kolejny raz powtorzyla pani Hobie.

-Ojciec, niestety, zmarl. Piec dni temu.

-Tak, wiem - powiedziala staruszka. Wydawala sie tym przygnebiona. - Recepcjonistka doktor McBannerman powiedziala nam o tym podczas wczorajszej wizyty. Bylo mi bardzo przykro, gdy sie dowiedzialam. Byl dobrym czlowiekiem. Byl dla nas bardzo uprzejmy. Pomagal nam. Powiedzial nam o pani. Pani jest adwokatka. Bardzo mi przykro z powodu pani tragedii.

-Dziekuje - odpowiedziala Jodie. - Czy moglaby mi pani powiedziec, w jakiej sprawie tata pomagal panstwu?

-Hm, to chyba nie ma juz zadnego znaczenia, prawda?

-Dlaczego?

-Dlatego ze pani ojciec nie zyje - odrzekla pani Hobie. - Obawiam sie, ze on byl nasza ostatnia nadzieja.

Powiedziala to tak, jakby rzeczywiscie byla o tym przekonana. Mowila niskim, cichym glosem. Pod koniec zdania znizyla glos jeszcze bardziej, nadajac mu tragiczna wymowe- jakby stracila cos od dawna wyczekiwanego i upragnionego. Jodk wyobrazila sobie, jak koscista dlonia sciska sluchawke, a po bladym, pomarszczonym policzku splywa lza.

-Moze nie wszystko stracone - powiedziala. - Byc moze moglabym panstwu pomoc. Pani Hobie milczala. Jodie przez dluzsza chwile slyszala tylko szmer.

-Hm, nie sadze - odezwala sie w koncu pani Hobie. - Nie wydaje mi sie, zeby to byla sprawa, jaka normalnie zajmuja sie prawnicy.

-A co to za sprawa?

-Wydaje mi sie, ze to juz nie ma znaczenia - powtorzyla staruszka.

-Czy nie zechcialaby pani chociaz w przyblizeniu wyjasnic, o co chodzi?

-Nie, mysle, ze to juz zamknieta sprawa - stwierdzila pani Hobie takim tonem, jakby jej stare serce mialo zaraz peknac. Znowu przez chwile milczaly. Jodie spojrzala przez okno samochodu na gabinet doktor McBannerman.

-Dlaczego akurat moj ojciec mogl panstwu pomoc? Czy wiedzial cos waznego? Czy dlatego, ze sluzyl w armii? Czy o to chodzilo? Czy to ma zwiazek z wojskiem?

-No, tak. Z tego powodu sadze, ze pani, jako adwokatka, nie bedzie w stanie nam pomoc. Juz probowalismy z prawnikami. Potrzebujemy kogos zwiazanego z armia. Dziekuja jednak za propozycje. To bardzo uprzejmie z pani strony. - Jest tu ze mna jeszcze ktos - oznajmila Jodie. - Kiedys sluzyl z moim ojcem w armii. Jesli tylko moze, jest gotow panstwu pomoc.

Pani Hobie milczala, tak jakby musiala przemyslec nowe okolicznosci. Jodie slyszala szmer jej oddechu. - To major Reacher - dodala. - Niewykluczone, ze moj ojciec wspominal panstwu o nim. Sluzyli razem wiele lat. Tata wezwal go, gdy zrozumial, ze ze wzgledu na stan zdrowia nie bedzie mogl dluzej zajmowac sie sprawa. - On go wezwal? - powtorzyla staruszka. - Tak. Myslal, ze major Reacher bedzie mogl przyjechac i przejac prowadzenie tej sprawy, zeby panstwu pomoc.

-Czy ten pan rowniez sluzyl w policji wojskowej? - Tak. Czy to jest istotne?

-Nie jestem pewna. Znowu umilkla. Oddychala prosto do sluchawki.

-Czy moglby do nas przyjechac? - spytala nagle.

-Oboje przyjedziemy - odparla Jodie. - Czy mozemy przyjechac od razu? Cisza. Oddech i namysl.

-Maz wlasnie wzial lekarstwa - powiedziala pani Hobie. - Teraz spi. Wie pani, on jest ciezko chory. Jodie kiwnela glowa. Otworzyla i zacisnela wolna reke, usilujac opanowac frustracje.

-Pani Hobie, czy zechcialaby pani powiedziec nam, o co tu chodzi? Cisza. Oddech i namysl.

-Wolalabym, zeby to maz pani wyjasnil. Mysle, ze zrobi to lepiej niz ja. To dluga historia i czasami placza mi sie szczegoly.

-Dobrze, a kiedy maz sie obudzi? - spytala Jodie. - Czy mozemy przyjechac nieco pozniej? Kolejna pauza.

-Zwykle po zazyciu lekarstw spi juz cala noc - oznajmila staruszka. - To prawdziwe blogoslawienstwo. Czy pani przyjaciel moglby przyjechac jutro z samego rana? - - -

Hobie nacisnal koncem haka guzik interkomu. Pochylil sie do mikrofonu i wezwal recepcjoniste. Tym razem zwrocil

sie do niego po imieniu. Taka poufalosc zdarzala mu sie rzadko i zwykle zwiazana byla ze stresem.

-Tony? Musimy porozmawiac.

Tony opuscil swoje stanowisko z debu i mosiadzu, wszedl do gabinetu i przecisnal sie miedzy sofa i stolikiem do kawy. - To Garber polecial na Hawaje - poinformowal.

-Jestes pewny? - spytal Hobie.

-Tak - potwierdzil Tony - Polecial liniami American. Z White Plains do Chicago, z Chicago do Honolulu. Pietnastego kwietnia. Wrocil nastepnego dnia, szesnastego kwietnia, ta sama trasa. Placil Amex. Maja to wszystko w komputerze.

-Co on tam robil? - powiedzial Hobie raczej do siebie niz do Tony'ego.

-Nie wiemy - mruknal recepcjonista. - Mozna jednak sie domyslic, prawda? W gabinecie zapadla grozna cisza. Tony patrzyl na nieuszkodzona polowe twarzy Hobiego i czekal na odpowiedz.

-Dostalem sygnal z Hanoi - rzekl w koncu Hobie. - Chryste, kiedy? - Dziesiec minut temu.

-Jezu, z Hanoi? - powtorzyl Tony. - Cholera. Cholera. - Trzydziesci lat - westchnal Hobie. - 1 teraz to sie stalo. Tony wstal, podszedl do okna i rozchylil plytki zaluzji. Do pokoju wpadl snop swiatla.

-Wobec tego powinien pan zniknac. Teraz to miejsce jest stanowczo zbyt niebezpieczne. Hobie nic nie odpowiedzial. Zacisnal palce lewej reki na haku.

-Obiecal pan - nalegal Tony. - Pierwszy sygnal, drugi sygnal. Dostalismy juz oba, na litosc boska! - To zajmie im troche czasu - stwierdzil Hobie. - W tym Momencie nic jeszcze nie wiedza.

-Garber nie byl glupcem - odpowiedzial Tony, krecac klowa. - Cos wiedzial. Jesli polecial na Hawaje, to mial widocznie powod, zeby to zrobic.

Hobie podniosl lewa reka hak do twarzy. Wodzil gladka, chlodna stala po bliznach. Nacisk czesto lagodzil swedzenie.

-A co wiemy o tym Reacherze? - spytal. - Jakis postep? Tony wygladal przez szczeline w

zaluzji. Byli osiemdziesiat m pieter nad ziemia. - Dzwonilem do St Louis - odpowiedzial. -

On tez byl w policji wojskowej, przez prawie trzynascie lat byl podwladnym Garbera. Dziesiec

dni temu ktos prosil o informacje na jego temat. Przypuszczam, ze to Costello.

-Po co? - rzucil Hobie. - Rodzina Garbera zatrudnia Costella, zeby szukal jego starego kumpla z wojska. Do diabla, po co?

-Nie mam pojecia - odrzekl Tony. - Ten facet to wloczega. W Keys zajmowal sie kopaniem basenow. Hobie pokiwal z namyslem glowa.

-Wojskowy policjant - powiedzial do siebie. - A teraz wloczega.

-Powinien pan wyjechac - powtorzyl Tony.

-Nie lubie policji wojskowej - zauwazyl Hobie.

-Wiem.

-Co ten wscibski sukinsyn tu robi?

-Powinien pan wyjechac - po raz trzeci przypomnial Tony.

Hobie pokiwal glowa.

-Jestem elastycznym czlowiekiem - stwierdzil. - Sam wiesz.

Tony puscil zaluzje. W pokoju znowu zrobilo sie ciemno.

-Nie prosze pana o elastycznosc. Chce, zeby trzymal sie pan dawno ustalonego planu.

-Zmienilem plan. Chce zalatwic sprawe Stone'a. Tony znowu usiadl na sofie.

-Pozostanie tu w tym celu jest zbyt ryzykowne. Dostalismy oba sygnaly. Z Wietnamu i Hawajow, na litosc boska.

-Wiem. Dlatego ponownie zmienilem plan.

-Wrocil pan do poprzedniej wersji? Hobie wzruszyl ramionami i pokrecil glowa.

-Nie. To kombinacja obu wariantow. Wynosimy sie stad,

to oczywiste, ale najpierw musze zalatwic Stone'a.

Tony ciezko westchnal i polozyl dlonie na plask na powierzchni sofy.

-Szesc tygodni to zdecydowanie za dlugo. Przeciez Garber polecial na Hawaje. Byl jakims

waznym generalem. No i oczywiscie musial sporo wiedziec, z jakiego innego powodu by tam

lecial?

Hobie przytaknal. Gdy poruszal glowa, przecinal nia promien swiatla, ktory chwilami oswietlal sterczaca kepke wlosow.

-Zgadzam sie, on sporo wiedzial, ale zachorowal i zmarl, zabierajac swa wiedze do grobu. W przeciwnym razie jego corka nie musialaby szukac pomocy tego dupka, prywatnego detektywa, i bezrobotnego wloczegi.

-A zatem co pan zamierza?

Hobie opuscil hak ponizej blatu i podparl brode na lewej rece. Rozchylil palce, zaslaniajac nimi blizny. Przyjmowal te poze nieswiadomie, gdy chcial lagodnie wygladac.

-Nie moge zrezygnowac z przejecia firmy Stone'a -

powiedzial. - To zbyt wspaniala okazja. Wystarczy siegnac reka. Gdybym zrezygnowal, nie darowalbym sobie tego do konca zycia. To byloby tchorzostwo. Zgadzam sie z toba, ze rozsadek nakazuje ucieczke, ale przedwczesna ucieczka, nim to jest naprawde konieczne, to tchorzostwo. Nie jestem tchorzem, wiesz to chyba, Tony? - I co pan zamierza? - powtornie spytal Tony.

-Bedziemy realizowac oba plany w przyspieszonym tem-pie. Zgadzam sie z toba, ze szesc tygodni to o wiele za dlugo. Musimy stad zniknac znacznie szybciej. Nie wyjedziemy jednak przed zalatwieniem Stone'a, wiec musimy to przyspieszyc.

-Jak?

-Wystawie dzis jego akcje na sprzedaz - odpowiedzial Hobie. - Trafia na parkiet poltorej

godziny przed zamknieciem gieldy. To powinno wystarczyc, zeby sygnal dotarl do banku.

Jutro rano Stone pojawi sie tu mokry od potu. Mnie nie bedzie, ale ty wyjasnisz mu, czego

chcemy i co zrobimy, jesli tego nie dostaniemy. Maksymalnie za kilka dni bedziemy juz mieli

wszystko. W tym czasie sprzedam aktywa na Long Island, dzieki czemu unikniemy

opoznienia. Ty zamkniesz wszystko tutaj.

-Dobrze. Jak? - powtorzyl pytanie Tony. Hobie rozejrzal sie po swoim gabinecie.

-Po prostu opuscimy to biuro. Zmarnuje sie czynsz za szesc miesiecy, ale do diabla z tym. Ci dwaj zasrancy, ktorzy uwazaja sie za moich egzekutorow, nie stanowia zadnego problemu. Jeden sprzatnie drugiego dzis wieczorem. Ty go pogonisz, zeby sprowadzil tu pania Jacob, a potem zalatwisz ich oboje. Sprzedaj motorowke, samochody. Wyniesiemy sie, nie zostawiajac za soba spraw do zalatwienia. To powinno potrwac nie dluzej niz tydzien. Tylko tydzien. Mysle, ze tyle mozemy sobie dac? Zgoda? Tony pokiwal glowa. Perspektywa dzialania wplywala na niego uspokajajaco.

-Co z tym Reacherem? To sprawa do zalatwienia.

-Mam specjalny plan - odrzekl Hobie, przesuwajac sie na krzesle.

-Nie znajdziemy go - zauwazyl Tony. - We dwoch, w ciagu tygodnia, to niemozliwe. Nie

mamy dosc czasu, zeby go szukac.

-Nie bedziemy musieli.

-Musimy, szefie - sprzeciwil sie Tony, patrzac na niego ze zdziwieniem. - Nie mozemy tego zostawic. Hobie pokrecil glowa. Opuscil lewa reke i uniosl hak.

-Zalatwie to w bardziej efektywny sposob. Nie ma powodu, zebym tracil energie, szukajac go. Niech on mnie znajdzie. Na pewno to zrobi. Wiem, jak postepuja wojskowi policjanci.

-I co wtedy? Hobie sie usmiechnal.

-Potem bedzie zyl dlugo i szczesliwie - powiedzial. - Co najmniej przez trzydziesci lat. - - -

-Co teraz? - spytal Reacher.

Wciaz stali na parkingu przed dlugim, niskim pawilonem kardiologicznym, z wlaczonym silnikiem. Klimatyzacja walczyla z promieniami slonecznymi padajacymi na ciemnozielony samochod Ze wszystkich wentylatorow wylatywaly strugi powietrza, a zapach freonu mieszal sie z wonia perfum Jodie. W tym momencie Reacher czul sie szczesliwy. Spelnily sie jego dawne marzenia. Kiedys wiele razy rozmyslal, jak czulby sie, siedzac obok niej, gdy juz bedzie dorosla. Nie spodziewal

sie, ze tego doswiadczy. Zawsze zakladal, ze straci z nia kontakt, nigdy wiecej jej nie zobaczy i z biegiem czasu jego uczucia zgasna. A teraz siedzial tuz obok niej, wdychal zapach jej perfum i spogladal na jej dlugie nogi. Zawsze przypuszczal, ze wyrosnie na efektowna kobiete, ale teraz czul sie troche winny, bo nie przewidzial, jaka bedzie piekna. Jego fantazje nie pasowaly do rzeczywistosci.

-To pewien problem - odpowiedziala Jodie. - Nie moge tam jechac jutro rano. Nie moge

zwolnic sie z pracy. Jestesmy bardzo zajeci. Musze zaliczac kolejne godziny.

Pietnascie lat. Czy to dlugo, czy krotko? Czy w tym czasie

czlowiek bardzo sie zmienia? Jamu wydawalo sie, ze niewiele. Nie czul, zeby byl wyraznie innym czlowiekiem niz pietnascie lat temu. Byl ta sama osoba, tak samo myslal i byl zdolny do robienia tego, co wtedy. Nabral doswiadczenia, dojrzal, ale byl tym samym czlowiekiem Natomiast ona musi byc kims innym. Na pewno. Dla niej te pietnascie lat stanowilo wiekszy skok, przezyla wieksza przemiane. Szkola srednia, studia, malzen-stwo, rozwod, praktyka adwokacka, rachunki za kazda godzine. Czul sie tak, jakby plynal przez niezbadany akwen, nie wiedzial, jak sie do niej odnosic, gdyz mial w glowie trzy rozne obrazy: Jodie jako nastolatka; swoje owczesne wyobrazenia, jaka bedzie, gdy dorosnie; prawdziwa Jodie jako dorosla kobieta. Wiedzial wszystko o pierwszych dwoch, a trzecia stanowila dla niego zagadke. Znal ja jako dziecko. Znal wizje doroslej osoby, jaka sam wymyslil. Nie znal natomiast rzeczywistej Jodie i to pozbawialo go pewnosci siebie, poniewaz nagle bardzo mu zaczelo mu zalezec zeby nie popelnic jakiegos glupiego bledu. - Bedziesz musial jechac sam - zadecydowala. - Zgoda?

-Oczywiscie - odpowiedzial. - Nie to jednak jest problemem. Musisz zatroszczyc sie o

swoje bezpieczenstwo.

Jodie kiwnela glowa. Schowala dlonie w rekawy i skulila sie na fotelu. Reacher nie wiedzial dlaczego. - Nic mi sie nie stanie - zapewnila. - Gdzie znajduje sie twoja kancelaria? - Na rogu Wall Street i Broadwayu. - Mieszkasz gdzies niedaleko, tak? Na Broadwayu?

-Trzynascie przecznic od kancelarii. Zwykle chodze piechota.

-Nie jutro - sprzeciwil sie Reacher. - Zawioze cie do pracy.

-Ty? - zdziwila sie Jodie.

-Wlasnie tak, do diabla. Trzynascie kwartalow piechota? Wybij to sobie z glowy, Jodie. W domu bedziesz dostatecznie bezpieczna, ale na ulicy moga cie porwac. Czy twoja kancelaria jest odpowiednio zabezpieczona?

-Tak - kiwnela glowa. - Nikt nic moze wejsc, jesli nie jest umowiony i nie pokaze dowodu tozsamosci.

-Dobra. Wobec tego bede u ciebie w mieszkaniu cala noc, a rano zawioze cie do pracy.

Potem pojade pogadac z panstwem Hobie, a ty zostaniesz w kancelarii i nie wyjdziesz

stamtad, dopoki nie wroce. Zgoda?

Jodie milczala. Reacher zastanowil sie, co powiedzial.

-No, masz chyba wolny pokoj?

-Oczywiscie. Jest wolna sypialnia.

-Czy zatem wszystko w porzadku? Jodie w milczeniu kiwnela glowa.

-A co teraz? - spytal. Jodie odwrocila sie ku niemu. Strumien powietrza z wentylatora

rozwial jej wlosy. Odgarnela je za uszy i przyjrzala sie Reacherowi. Usmiechnela sie.

-Teraz jedziemy na zakupy - powiedziala.

-Na zakupy? Po co? Potrzebujesz czegos?

-Nie ja. Ty - odrzekla.

-A czego potrzebuje? - spytal z niepokojem.

-Nowego ubrania - wyjasnila. - Nie mozesz isc z wizyta do tych staruszkow, wygladajac jak skrzyzowanie wloczegi z dzikusem z dzungli. Jodie pochylila sie ku niemu i dotknela opuszkami plamy po wystrzale na koszuli.

-Musimy znalezc apteke. Trzeba to czyms posmarowac.

-- -

-Do diabla, co ty wyprawiasz?! - wrzasnal dyrektor do spraw finansowych. Stal w progu

gabinetu Stone'a, zaciskajac rece na futrynie i ciezko dyszac z wscieklosci i wysilku. Nie czekal

na winde, tylko przybiegl schodami ewakuacyjnymi. Stone spojrzal na niego. Nie rozumial, o

co chodzi.

-Ty idioto! - krzyknal dyrektor. - Mowilem ci, zebys tego nie robil.

-Czego?! - spytal Stone.

-Sprzedawal akcji! - ryknal dyrektor. - Mowilem ci przeciez, ze to wykluczone.

-Wcale nie wystawilem akcji na sprzedaz - zaoponowal Stone. - Na rynku nie ma naszych akcji.

-Do diabla, sa - odrzekl tamten. - Wielki pakiet Lezy

i nikt nie chce go nawet tknac. Ludzie trzymaja sie od tych akcji z daleka, jakby byly radioaktywne.

-Co takiego?

Dyrektor do spraw finansowych wzial gleboki oddech. Popatrzyl na swego pracodawce. Niski, skulony facet w smiesznym angielskim garniturze, siedzacy za biurkiem, ktore bylo teraz sto razy wiecej warte niz wszystkie akcje firmy.

-Ty zasrancu, mowilem ci, zebys tego nie robil. Rownie dobrze mogles wykupic cala strone w "Wall Street Journal" i oglosic, ze twoja firma jest gowno warta.

-O czym ty mowisz? - spytal Stone.

-Dzwonia do mnie wszystkie banki - odpowiedzial dyrektor. - Sledza notowania. Akcje pojawily sie na parkiecie godzine temu, a ich kurs spada szybciej, niz moga sledzic komputery. Nikt ich nie kupuje. Wyslales bankierom wyrazny komunikat. Oswiadczyles, ze jestes bankrutem. Zawiadomiles ich, ze jestes im winien szesnascie milionow dolarow, a akcje, ktore stanowia zabezpieczenie kredytu, nie sa warte nawet szesnastu centow.

-Nie wystawilem akcji na sprzedaz.

Dyrektor pokiwal glowa z sarkastyczna mina. - Do diabla, to skad sie wziely? Spadly z nieba?

-To Hobie sprzedaje - rzekl Stone. - Nie ma innego wyjasnienia. Jezu, ale dlaczego?

-Hobie? - powtorzyl dyrektor. Stone pokiwal glowa.

-Hobie? - raz jeszcze powtorzyl dyrektor z wyraznym niedowierzaniem. - Cholera, przekazales mu akcje? - Musialem - powiedzial Stone. - Inaczej nie chcial sie zgodzic.

-Kurwa! - zaklal dyrektor. Ciezko dyszal. - Widzisz, on teraz robi?

Stone popatrzyl na niego tepym wzrokiem, po czym pokiwal glowa. Byl przerazony.

-Co mozemy zrobic?

Dyrektor do spraw finansowych zdjal dlonie z futryny. - Zapomnij lepiej o my. Nie ma juz my. Skladam dymisje. Wynosze sie stad. Mozesz sam ratowac sytuacje.

-Przeciez poleciles mi tego faceta! - krzyknal Stone.

-Nie zalecalem, zebys dal mu akcje, ty durniu! - wrzasnal dyrektor. - Kim ty jestes? Balwanem? Gdybym ci poradzil, zebys poszedl do parku wodnego obejrzec piranie, czy wsadzilbys palec do akwarium?

-Musisz mi pomoc - powiedzial Stone.

-Radz sobie sam - odrzekl tamten, krecac glowa. - Ja odchodze. Teraz moge ci tylko poradzic, zebys poszedl do mojego gabinetu i zaczal odbierac telefony. Wszystkie dzwonia. Zacznij od tego, ktory dzwoni najglosniej.

-Poczekaj! - zawolal Stone. - Potrzebuje twojej pomocy.

-W walce z Hobiem?! - odkrzyknal dyrektor. - Mozesz o tym pomarzyc, stary. Dyrektor odwrocil sie, wkroczyl do sekretariatu i znikl. Stone wstal zza biurka, podszedl do drzwi i odprowadzil go wzrokiem, Sekretarka wyszla wczesniej, niz powinna. Stone wyszedl na korytarz. W dziale sprzedazy po prawej nie bylo nikogo. Tak samo w dziale marketingu. Ktos wylaczyl kserokopiarki. Stone nacisnal guzik windy. Dzwiek mechanizmu zabrzmial wyjatkowo glosno w panujacej wokol ciszy. Zjechal dwa pietra nizej. Biuro dyrektora do spraw finansowych bylo puste. Ktos powyciagal szuflady i zabral wszystkie rzeczy osobiste. Stone wszedl do gabinetu. Wloska lampa na biurku wciaz sie swiecila, ale komputer byl wylaczony. Na blacie z palisandru lezaly sluchawki telefonow. Stone podniosl pierwsza z brzegu.

-Slucham - powiedzial. - Tu Chester Stone. Powtorzyl to dwukrotnie. W koncu odezwala sie jakas kobieta

i poprosila, zeby poczekal na polaczenie. Uslyszal kilka trzaskow i dzwonkow. Przez chwile grala lagodna muzyka.

-Pan Stone? - To byl nowy glos. - Tu dzial upadlosci Stone zamknal oczy i zacisnal palce na sluchawce.

-Prosze sekunde poczekac. Lacze z dyrektorem. Znowu uslyszal muzyke. Ostre, natarczywe dzwieki skrzypiec. Jakis barokowy utwor.

-Pan Stone? - odezwal sie jakis mezczyzna. - Mowi dyrektor dzialu.

-Slucham - odpowiedzial. Nic innego nie przyszlo mu do glowy.

-Poczynilismy stosowne kroki - oswiadczyl dyrektor. -

Jestem pewny, ze rozumie pan nasze stanowisko.

-Okay - odpowiedzial Stone. Jakie kroki? Pozew? Wiezienie?

-Sytuacja jest jasna, jutro rano wracamy do normalnych Interesow - stwierdzil dyrektor.

-Jasna sytuacja? Co pan chce przez to powiedziec?

-Sprzedajemy pana dlug, rzecz jasna.

-Sprzedajecie dlug? - powtorzyl Stone. - Nie rozumiem.

-Nie chcemy juz panskich zobowiazan - wyjasnil dyrektor. - Niewatpliwie to moze pan zrozumiec. Papiery te nie mieszcza sie juz w granicach parametrow finansowych, ktore sa dla nas akceptowalne. Wobec tego je sprzedajemy. To normalne, prawda? Jesli ktos ma cos, czego juz nie chce, to sprzedaje to za najlepsza cene, jaka moze uzyskac.

-Komu je sprzedajecie? - spytal Stone. Byl zupelnie oszolomiony.

-Firmie powierniczej zarejestrowanej na Kajmanach. Zlozyla nam oferte.

-Jaka jest zatem nasza sytuacja?

-Nasza? - zdziwil sie dyrektor. - Nie ma juz zadnej naszej sytuacji. Panskie zobowiazania wobec nas juz nie istnieja. Nie ma zadnego my. Nic juz

nas nie laczy. Moge tylko poradzic,

zeby pan nie probowal ponownie nawiazac z nami kontaktu.

Uznamy to za obraze, na dokladke do naszych strat.

-Kto teraz jest moim wierzycielem?

-Firma na Kajmanach - cierpliwie wyjasnil dyrektor. - Jestem przekonany, ze ten, kto sie za nia kryje, wkrotce zwroci sie do pana w sprawie splaty zadluzenia. - - -

Jodie miala prowadzic. Reacher wysiadl, obszedl samochod od przodu i usiadl na miejscu pasazera. Jodie odsunela pokrywe centralnej konsoli, nacisnela guzik i przesunela fotel do przodu. Pojechali na poludnie przez sloneczne okolice Croton, do White Plains. Reacher krecil sie w fotelu, ogladal za siebie. Nikt za nimi nie jechal. Nie dostrzegl niczego podejrzanego. Leniwe popoludnie na przedmiesciach. Musial dotknac pecherza na piersi, zeby przypomniec sobie, ze cos sie jednak stalo.

Jodie pojechala do duzego centrum handlowego. Byl to budynek wielkosci stadionu wcisniety miedzy biurowce w gestej plataninie ulic. Jodie kilka razy zmieniala pas, az wreszcie wjechala po zakrzywionej rampie na podziemny parking. W srodku panowal polmrok, na betonie widac bylo tluste plamy po oleju, ale w dali dostrzegli szklane drzwi do centrum. Jasno oswietlone wejscie przyciagalo jak latarnia morska. Jodie znalazla wolne miejsce piecdziesiat metrow od wejscia. Zaparkowala, wysiadla i podeszla do automatu parkingowego. Po chwili polozyla bilet na desce rozdzielczej, tak ze widac go bylo przez przednia szybe.

-Dobra - powiedziala. - Dokad najpierw?

Reacher wzruszyl ramionami. To nie byla dziedzina, na ktorej sie znal. W ciagu ostatnich dwoch lat czesto kupowal ubrania, poniewaz nabral zwyczaju kupowania nowych rzeczy. ilekroc stare wymagaly uprania. To byl rodzaj defensywy. Dzieki temu nie musial nosic walizki, nie musial nauczyc sie, jak obslugiwac pralke w automatycznej pralni. Slyszal o pralkach na monety i pralniach chemicznych, ale obawial sie, ze gdy znajdzie sie sam w pralni, nie bedzie wiedzial, jaka jest poprawna procedura. Natomiast oddanie rzeczy do pralni chemicznej byloby rownoznaczne z zobowiazaniem sie do przyjscia w to samo miejsce w przyszlosci, na co nie mial ochoty. Najprosciej bylo kupic nowe rzeczy i wyrzucic stare. Wobec tego wciaz kupowal ubrania, ale nie potrafilby powiedziec, gdzie robil zakupy. Po prostu, gdy widzial na wystawie odziez, wchodzil, kupowal to, czego potrzebowal, po czym wychodzil, nie wiedzac nawet, co to byl za sklep.

-W Chicago bylem w jakims sklepie nalezacym do calej sieci - powiedzial. - Jakas krotka nazwa. Chyba Gap. Cos takiego. Mieli dobre rozmiary. Jodie zasmiala sie i wziela go pod ramie.

-Gap - potwierdzila. - Jest i tu.

Weszli przez szklane drzwi prosto do domu towarowego. W srodku bylo chlodno, w powietrzu unosil sie zapach mydla i perfum. Przeszli z dzialu kosmetykow do odziezowego, gdzie na stolach lezaly sterty letnich ubran z pastelowej bawelny. Od razu wyszli na glowna alejke centrum w ksztalcie owalnego toru wyscigowego, wokol ktorego miescily sie niewielkie sklepy. Ten sam uklad powtarzal sie na dwoch wyzszych poziomach. Na podlodze lezala wykladzina, z glosnikow plynela muzyka, wszedzie krecili sie ludzie.

-Gap jest chyba na gorze - powiedziala Jodie.

Reacher poczul zapach kawy. Po drugiej stronie alejki zobaczyl bar, ktory wygladal jak kawiarniany ogrodek we Wloszech. Wewnetrzne sciany pomalowano tak, aby przypominaly zewnetrzne mury domu, a plaski czarny sufit udawal nocne niebo Bar pod dachem udajacy bar pod niebem, w centrum handlowym pod dachem, usilujacym udawac ulice handlowa pod niebem, z wykladzina zamiast chodnika. - Masz ochote na kawe? - spytal. Jodie usmiechnela sie i pokrecila glowa. - Najpierw robimy zakupy, pozniej napijemy sie kawy.

Zaprowadzila go do ruchomych schodow. Usmiechnal sie. wiedzial, jak sie czuje Jodie. Sam czul sie tak samo pietnascie lat wczesniej. Poszla wtedy z nim, zdenerwowana i niepewna, sta rutynowa wizyte w wiezieniu wojskowym w Manili. Dla niego byl to znany teren, sprawa bez znaczenia, ale dla niej wszystko bylo nowe i dziwne. Czul wtedy zadowolenie, ze moze ja czegos nauczyc. Cieszyl sie z jej towarzystwa. Teraz sytuacja sie odwrocila. To Jodie dobrze znala centrum handlowe, wrocila do Ameryki juz dawno i zdazyla ja poznac. Teraz on byl kims obcym na jej terenie.

-Moze sprobujemy tutaj? - zaproponowala, wskazujac niewielki sklep.

To nie byl Gap, lecz jakis butik z wnetrzem ozdobionym deskami i belkami uratowanymi ze

starej stodoly. Ubrania z grubej bawelny w spokojnych kolorach lezaly ulozone na stolach z

przerobionych wozow konnych na kolach z zelaznymi obreczami.

-Wyglada niezle - odpowiedzial, wzruszajac ramionami. Jodie wziela go za reke. Miala

chlodna szczupla dlon.

Zaprowadzila go do butiku, odgarnela wlosy za uszy i zaczela wybierac rzeczy. Zachowywala sie tak jak inne kobiety. Szybkimi ruchami ukladala w calosc rozne czesci garderoby. Para spodni zlozonych na dolnej czesci koszuli. Marynarka na wierzchu polozona tak, ze widac bylo czesc koszuli przy kolnierzu. Zmruzone oczy, zacisniete usta. Potrzasniecie glowa. Inna koszula. Kiwniecie. Prawdziwe zakupy.

-Co myslisz o tym? - spytala.

Jodie wybrala spodnie khaki, ciemniejsze niz wiekszosc drelichow, koszule w zielono-brazowa krate, lekka brazowa marynarke, ktora doskonale pasowala do calosci. Reacher kiwnal glowa.

-Wyglada niezle - powtorzyl.

Ceny byly wypisane recznie na malych metkach zamocowanych na nitkach. Spojrzal na jedna z nich.

-Chryste! - jeknal. - Wykluczone.

-To dobra cena - oznajmila Jodie. - Jak na taka jakosc.

-Nie stac mnie na to, Jodie. Sama koszula kosztowala dwa razy wiecej, niz kiedykolwiek wydal na cale ubranie. Te lachy kosztowaly tyle, ile zarabial w ciagu calego dnia, kopiac baseny Dziesiec godzin, cztery tony ziemi, piasku i kamieni.

-Ja ci to kupie - powiedziala Jodie. Reacher stal z koszula w reku, niepewny, jak zareagowac.

-Pamietasz naszyjnik? - spytala.

Kiwnal glowa. Pamietal. Kiedys koniecznie chciala miec naszyjnik, ktory zobaczyla u jubilera w Manili. Prosty lancuszek ze zlota, w egipskim stylu. Nie byl bardzo drogi, ale z pewnoscia poza zasiegiem jej mozliwosci. Leon rozpoczal jakis program wychowawczy obejmujacy wyrabianie wewnetrznej dyscypliny i nie chcial za to zaplacic. Reacher kupil jej ten naszyjnik, nie jako urodzinowy prezent, bez zadnej okazji, po prostu dlatego, ze ja lubil, a ona chciala go miec.

-Bylam taka szczesliwa - wyznala. - Myslalam, ze

pekne z radosci. Wciaz go nosze. Pozwol mi sie teraz zrewanzowac, dobrze?

Po chwili namyslu kiwnal glowa. - Okay.

Jodie mogla sobie na to pozwolic. Byla przeciez adwokatka, prawdopodobnie zarabiala fortune. A to byl uczciwy targ, biorac wszystko we wlasciwych proporcjach, porownujac cene z dochodami, uwzgledniajac pietnascie lat inflacji. - Okay - powtorzyl. - Bardzo dziekuje.

-Musisz kupic jeszcze skarpetki i bielizne, prawda? Wybrali skarpetki w kolorze khaki i biale

bokserki. Jodie

poszla do kasy i zaplacila zlota karta kredytowa. Reacher wzial nowe rzeczy, poszedl do przebieralni, zerwal metki i przebral sie. Przelozyl pieniadze do kieszeni w nowych spodniach i wyrzucil stare lachy do kosza. Nowe ubranie bylo troche sztywne, ale gdy przejrzal sie w lustrze, uznal, ze calkiem niezle wyglada. Ten stroj pasowal do jego opalenizny.

-Dobrze ci w tym - powiedziala Jodie, gdy go zobaczyla.- Teraz apteka. Reacher kupil maszynke i krem do golenia, szczoteczke paste do zebow oraz tubke masci na oparzenia. Sam za szystko zaplacil i wrzucil rzeczy do brazowej papierowej torby. Gdy szli do kawiarni, mineli restauracje. Reacher poczul zapach miesa z rusztu.

-Zjedzmy obiad - zaproponowal. - Ja zapraszam.

-Okay - zgodzila sie Jodie i znowu wsunela reke pod jego ramie.

Za obiad dla dwoch osob Reacher zaplacil tyle, ile kosztowala koszula, co uznal za rozsadna cene. Zjedli deser i wypili kawe. Niektore mniejsze sklepy konczyly juz prace.

-Pora do domu - oswiadczyl. - Od tej chwili musimy naprawde uwazac.

Przeszli ponownie przez dom towarowy, tym razem w odwrotnej kolejnosci: najpierw dzial

odziezowy, potem kosmetyki. Reacher kazal jej sie zatrzymac przed wyjsciem na parking i

najpierw sam wyszedl, zeby sie rozejrzec. Na parkingu bylo

goraco i wilgotno, ale nie zauwazyl nikogo podejrzanego. Prawdopodobienstwo wynosilo zapewne jeden do miliona, lecz Reacher wolal nie ryzykowac. Poza klientami spieszacymi do samochodow z pelnymi torbami nie bylo tu nikogo. Podeszli razem do bravady i Jodie zajela miejsce za kierownica. Reacher usiadl obok niej.

-Normalnie ktoredy pojechalabys stad do domu? - spytal.

-Stad? Pewnie przez FDR Drive.

-Okay - odpowiedzial. - Jedz w strone LaGuardii, wrocimy przez Brooklyn. Przez Most Brooklinski.

-Jestes pewny? - Jodie spojrzala na niego ze zdziwieniem. - Jesli masz ochote na zwiedzanie, sa ciekawsze miejsca niz Brooklyn i Bronx.

-Pierwsza zasada: przewidywalnosc jest niebezpieczna - odrzekl Reacher. - Jesli wiadomo, ktora droga normalnie pojechalabys do domu, to dzis jedziemy inna.

-Mowisz serio?

-Jak najbardziej- Kiedys zarabialem, ochraniajac VIP-ow.

-A wiec teraz jestem VIP-em?

-Jak najbardziej - powtorzyl Reacher. - - -

Godzine pozniej bylo juz ciemno. To najlepsza pora na przejazd przez Most Brooklinski. Gdy wjechali na most i zobaczyli przed soba miliony swiatel Manhattanu, Reacher poczul sie jak turysta. To jeden z najwspanialszych widokow swiata, pomyslal. Widzial prawie wszystkie, ktore liczyly sie w tej rywalizacji.

-Pojedz kilka przecznic na polnoc - poprosil. - Nadjedziemy z wiekszej odleglosci. Oni sie

spodziewaja, ze wrocimy prosto do domu.

Jodie skrecila w prawo i pojechala na polnoc Lafayette. Okrazyla blok i pojechala znowu na poludnie Broadwayem. Na skrzyzowaniu z Leonard staneli na czerwonych swiatlach. Reacher uwaznie obserwowal ulice przed nimi.

-Jeszcze trzy przecznice - odezwala sie Jodie.

-Gdzie parkujesz?

-Na podziemnym parkingu w budynku. Dobra. Skrec jedna przecznice wczesniej. Sprawdze,

czy wszystko w porzadku. Zrob kolko i wroc po mnie. Jesli nie bede czekal na chodniku, jedz

na policje. Jodie skrecila w prawo w Thomas. Zatrzymala sie, zeby mogl wysiasc. Reacher na

pozegnanie poklepal dlonia dach samochodu i ruszyl przed siebie. Minal rog i znalazl

budynek - duzy prostokatny z niedawno odnowionym holem, ciezkimi szklanymi drzwiami z

mocnym zamkiem i pionowym rzadkiem guzikow opatrzonych wizytowkami. Na kartce pod

numerem dwunastym przeczytal Jacob/Garber, tak jakby mieszkaly tam dwie osoby. Na ulicy

krecilo sie niewiele przechodniow, kilka osob z sasiedztwa wymienialo plotki, inni

spacerowali, ale nie wydawali sie podejrzani. Wjazd na parking znajdowal sie nieco dalej.

Reacher zszedl stroma rampa do ciemnego podziemia. Ma slabo oswietlonym parkingu nie

bylo nikogo. Dwa szeregi miejsc parkingowych, w sumie pietnascie, bo tam, gdzie powin-no

byc szesnaste, znajdowala sie rampa. Jedenascie samo-chodow. Reacher sprawdzil caly

parking. Nikt sie nie ukrywal.

Wyszedl na zewnatrz i szybko pomaszerowal na Thomas. Przeszedl na druga strone ulicy i

czekal. Po chwili zobaczyl

jadaca na poludnie Jodie. Zatrzymala sie przy krawezniku

i Reacher natychmiast wsiadl.

-Wszystko w porzadku - powiedzial. Jodie wlaczyla sie do ruchu i zjechala na parking. Swiatla reflektorow zakolysaly sie w gore i w dol. Zatrzymala sie posrodku i wjechala tylem na swoje miejsce. Zgasila silnik.

-Jak mozna dostac sie na gore? - spytal Reacher.

-Tam sa drzwi do holu - odpowiedziala, wskazujac je reka.

Reacher zobaczyl metalowe schody prowadzace do solidnych, przemyslowych drzwi wzmocnionych przynitowana stalowa plyta, wyposazonych w mocny zamek, taki sam jak szklane drzwi wejsciowe. Wysiedli i zamkneli samochod. Reacher wzial jej torbe z ubraniami. Podeszli do drzwi. Jodie otworzyla zamek. W holu nie bylo nikogo. Na przeciwleglej scianie znajdowaly sie drzwi do windy.

-Trzecie pietro - powiedziala Jodie. Raecher nacisnal guzik numer cztery.

-Zejdziemy jedno pietro po schodach -wszelki wypadek.

Zeszli po schodach ewakuacyjnych na trzecie pietro. Reacher kazal Jodie poczekac na podescie, a sam wyjrzal na korytarz Pusty, wysoki i waski hol. Mieszkanie numer dziesiec po lewej, jedenascie po prawej, dwanascie posrodku.

-Chodzmy - rzucil.

Czarne drzwi do jej mieszkania byly grube i mocne. Judasz na wysokosci oczu. Dwa zamki. Jodie otworzyla i weszli do srodka. Zamknela drzwi na klucz i opuscila staroswiecka, metalowa sztabe przegradzajaca cale drzwi. Reacher wcisnal ja na wlasciwe miejsce. To zelazo gwarantowalo, ze nikt inny nie wejdzie do srodka. Postawil torbe z ubraniami na podlodze przy scianie. Jodie zapalila swiatlo. Czekala przy drzwiach, az Reacher skonczy obchod. Hol, salon, kuchnia, sypialnia, lazienka, sypialnia, lazienka, szafy. Duze, bardzo wysokie pokoje. Nikogo nie bylo. Wrocil do salonu, zdjal marynarke i rzucil ja na krzeslo. Spojrzal na Jodie. Teraz mogl sie rozluznic.

Jodie jednak wcale sie nie rozluznila. Reacher dobrze to widzial. Nie patrzyla na niego, wydawala sie bardziej spieta niz w ciagu calego dnia. Stala w progu salonu, z dlonmi ukrytymi w rekawach bluzy dresowej, i nerwowo sie krecila. Nie mial pojecia, co ja dreczylo.

-Wszystko w porzadku? - spytal. Pochylila glowe, a potem ja poderwala, zeby odrzucic wlosy do tylu.

-Wezme prysznic - powiedziala. - Jestem gotowa zwalic sie do lozka.

-Cholerny dzien, co?

-Trudno uwierzyc, ze to wszystko stalo sie naprawde. Jodie przeszla przez pokoj, obchodzac Reachera szerokim lukiem. Niesmialo pomachala mu na dobranoc, ledwo wysuwajac palce z rekawa.

-O ktorej jutro startujemy? - spytal.

-Wystarczy o pol do osmej.

-Dobra. Dobranoc, Jodie.

Kiwnela glowa i znikla w korytarzu. Reacher slyszal, jak otwiera, a potem zamyka drzwi sypialni. Przez dluzsza chwile patrzyl w tamta strone, zaskoczony jej zachowaniem. Usiadl na sofie i zdjal buty. Byl zbyt podekscytowany, zeby od razu snac. Raz jeszcze obszedl cale mieszkanie. W istocie nie byl to wcale loft, tylko zwykle mieszkanie w starym budynku z bardzo wysokimi pomieszczeniami. Zachowala sie dawna struktura. Kiedys byla to prawdopodobnie fabryka. Od zewnatrz widac bylo odsloniete i oczyszczone cegly, od wewnatrz sciany byly otynkowane. Ogromne okna zapewne mialy dac dosc swiatla

szwaczkom, ktore prawdo-podobnie pracowaly tu sto lat temu. Nieotynkowane fragmenty scian mialy cieply kolor cegiel, natomiast cala reszta byla pomalowana na bialo. Podloga jasnych, klonowych desek Wystroj wnetrza byl chlodny neutralny, jak w galerii. Nic nie wskazywalo, ze kiedykolwiek zyl tu ktos poza Jodie. Nie dostrzegl zadnych przejawow

rywalizacji dwoch gangow. Wystroj calego mieszkania byl

wyjatkowo jednolity. Biale sofy, biale krzesla, polki na ksiazki zlozone z regularnych prostopadloscianow pomalowanych taka sama biala farba jak sciany. Rury grzewcze i kaloryfery - tez biale. Jedynym kolorowym akcentem w salonie byla kopia obrazu Mondriana wiszaca nad duza sofa. To byla dokladna kopia - recznie namalowana farbami olejnymi na plotnie. Zadnych wulgarnych czerwieni, zolci i blekitu. Wylacznie Stonowane kolory, z autentycznymi drobnymi peknieciami na powierzchni. Biel wydawala sie bliska szarosci. Reacher stal i ze zdumieniem wpatrywal sie w obraz. Piet Mondrian zawsze byl jego ulubionym malarzem, a ten obraz stanowil jego ulubione dzielo. Kompozycja z czerwienia, zolcia i blekitem. Mondrian namalowal ten obraz w tysiac dziewiecset trzydziestym roku, a Reacher widzial oryginal w Zurychu.

Naprzeciwko sofy stala wysoka witryna pomalowana na bialo jak wszystko. Niewielki telewizor, wideo, pudelko od telewizji kablowej, odtwarzacz CD z podlaczonymi duzymi sluchawkami. Niewielka kolekcja plyt, glownie jazzu z lat piecdziesiatych. Lubil taka muzyke, ale nie wariowal na jej punkcie.

Okna wychodzily na dolny Broadway. Slychac bylo nieustanny szum uliczny, migotaly swiatla neonow. Od czasu do czasu rozlegalo sie wycie syren rozchodzace sie wzdluz ulic. Reacher pokrecil przezroczystym pretem, zmienil ustawienie zaluzji i spojrzal w dol, na chodnik. Wciaz te same grupki gadajacych ludzi. Zadnych powodow do zdenerwowania. Zaciagnal szczelnie zaluzje.

Wszedl do ogromnej kuchni. Wszystkie kredensy i szafy byly wykonane z drewna i pomalowane na bialo. Urzadzenia domowe z nierdzewnej stali, jak piec do pieczeni pizzy w restauracji. Zdarzylo mu sie juz mieszkac w pomieszczeniach mniejszych od lodowki Jodie. Otworzyl drzwiczki. W srodku stalo kilka butelek jego ulubionej wody, ktora regularnie pil w Keys. Wzial jedna i poszedl do goscinnego pokoju.

Sypialnia byla wykonczona na bialo, jak cale mieszkanie. Drewniane meble kiedys byly innego koloru, ale zostaly przemalowane. Postawil butelke na nocnym stoliku. I poszedl do

lazienki. Biala glazura, biala umywalka, biala wanna, wszystko z porcelany i stali. Wrocil do sypialni, zaciagnal zaluzje, rozebral sie i starannie ulozyl ubranie na komodzie. Zrzucil narzute, polozyl sie do lozka i popadl w zadume.

Iluzja i rzeczywistosc. Jakie znaczenie ma dziewiec lat roznicy wieku? Bardzo duze, gdy ona miala pietnascie, a on dwadziescia cztery. Ale teraz? On mial trzydziesci osiem, ona dwadziescia dziewiec lub trzydziesci, nie byl tego pewny. W czym tkwi problem? Dlaczego nie zrobi czegos? Moze to nie chodzilo o roznice wieku. Moze przyczyna byl Leon. Jodie byla jego corka i zawsze bedzie. Reacher czul sie winny, bo mial wrazenie, ze Jodie jest jakby jego mlodsza siostra czy bratanica. To oczywiscie bardzo go blokowalo, ale przeciez to byla wylacznie iluzja. Jodie to corka starego przyjaciela, to wszystko. Dlaczego zatem czul sie winny, gdy patrzyl na nia i wyobrazal sobie, jak sciaga z niej bluze i rozpina pasek? Dlaczego wlasnie tego nie robi? Do diabla, dlaczego lezal w goscinnym pokoju, zamiast byc po drugiej stronie sciany w lozku z Jodie? Tak o tym myslal w ciagu niezliczonych nocy w przeszlosci, kiedy z tesknota, niekiedy z pozadaniem? Byc moze dlatego, ze jej rzeczywistosc wywodzila sie z podobnych iluzji. Jesli myslal o niej jak o mlodszej siostrze bratanicy, to ona uwazala go za starszego brata lub wujka. Oczywiscie bardzo go lubila, ale to tylko pogarszalo sprawe. Uczucie do ulubionego wujka to cos szczegolnego. Ulubieni wujkowie maja swoje role. Role rodzinne, takie jak rozpuszczanie dziecka i wspolne zakupy. Ulubieni wujkowie nie probuja

nawiazac kontaktu erotycznego. To byloby dla niej jak piorun z jasnego nieba, uznalaby to za zdrade, za cos okropnego, kazirodczego, niepozadanego, psychologicznie szkodliwego. Ona jest po drugiej stronie sciany, pomyslal Reacher. Nic nie mogl na to poradzic. Zupelnie nic. To nigdy sie nie stanie. Wiedzial, ze doprowadzi go to do szalenstwa, dlatego zmusil sie, zeby przestac o niej myslec. Skupil sie na rzeczywistosci, nie zas na zludzeniach. Ci dwaj faceci, kimkolwiek byli. Z pewnoscia znaja juz jej adres. Sa dziesiatki sposobow, zeby znalezc czyjs adres. W tym momencie moga byc gdzies w poblizu. Reacher przejrzal w myslach rozklad budynku. Drzwi frontowe zamkniete. Drzwi z parkingu zamkniete. Drzwi do mieszkania zamkniete i zablokowane. Okna wszystkie zamknie-te. Zaluzje zaciagniete. Tej nocy byli bezpieczni, natomiast jutro rano powinni sie liczyc z niebezpieczenstwem. Powaznym niebezpieczenstwem. Reacher postaral sie zapamietac wszystko, co wiedzial o tamtych dwoch. Ich samochod, garnitury, budowe ciala, twarze. - - -

Dokladnie w tym momencie juz tylko jeden z tych dwoch facetow mial twarz. Wyplyneli razem na ciemne wody nowojorskiego portu pietnascie kilometrow na poludnie od miejsca, gdzie lezal Reacher. Wspolnie otworzyli plastikowa torbe i wyrzucili zimne zwloki sekretarki do oleistych fal Atlantyku. Jeden odwrocil sie do drugiego, zeby powiedziec jakis kawal, ale w tym momencie facet z beretta z tlumikiem wyciagnal swoja bron i strzelil koledze prosto w twarz. Jeszcze raz i jeszcze raz. Kule trafily w trzy rozne miejsca, bo ofiara juz sie przewracala. Twarz zabitego byla jedna wielka rana. Morderca oparl jego reke na mahoniowej poreczy i odcial dlon stalowym tasakiem, ktory ukradl z restauracji. Musial uderzyc az piec razy. To byla brudna robota. Wrzucil dlon do plastikowej torby i zepchnal cialo do wody. Osunelo sie w glebine bez najmniejszego szmeru, niecale dwadziescia metrow od miejsca, gdzie juz tonely zwloki sekretarki.

7

Jodie obudzila sie wczesnie rano, co bylo dla niej czyms niezwyklym. Normalnie spala az do dzwonka budzika, a potem z trudem zwlekala sie z lozka i zaspana szla do lazienki. Tego dnia obudzila sie godzine wczesniej, niz musiala. Oddychala plytko, a jej serce bilo w przyspieszonym tepie.Sypialnia Jodie byla biala podobnie jak pozostale pokoje. Wielkie biale lozko stalo zaglowkiem przy scianie naprzeciwko okna. Za sciana znajdowal sie pokoj goscinny, urzadzony symetrycznie. To oznaczalo, ze jego glowa znajdowala sie teraz w odleglosci mniejszej niz pol metra od jej glowy. Po drugiej stronie sciany.

Jodie dobrze wiedziala, z czego zbudowana jest sciana. Kupila to mieszkanie, nim zostalo ukonczone. Przez kilka miesiecy czesto tu przychodzila, zeby nadzorowac przebudowe. Dwie sypialnie oddzielala oryginalna, stulenia sciana. Potezna belka stropowa podtrzymywala sciane z cegiel siegajaca az do sufitu. Murarze wykonczyli ja w europejskim stylu, nakladajac po obu stronach gruba warstwe tynku. Architekt uwazal, ze to zwiekszy solidnosc konstrukcji, zapewni lepsza izolacje dzwiekowa i odpornosc na ogien. Teraz od Reachera dzielily ja trzy warstwy: tynk, cegla, tynk.

Kochala go. Nie miala w tej sprawie watpliwosci. Najmniej-szej watpliwosci. Zawsze go kochala, od samego poczatku.

Czy to bylo w porzadku? Czy mogla go darzyc taka miloscia? Juz wczesniej meczylo ja to pytanie. Wiele lat temu czesto tracila cale noce na takie rozmyslania. Wstydzila sie swoich uczuc. Wobec dziewieciu lat roznicy wieku takie uczucia byly obsceniczne. Haniebne. Wiedziala to. Pietnastoletnia dziewczynka nie powinna tak myslec o koledze ojca. Zgodnie z kodeksem wojskowym bylo to niemal kazirodztwo. To tak, jakby pozadala swojego wujka. Niemal tak, jakby myslala w ten sposob o ojcu. A mimo to kochala Reachera. Nie miala najmniejszej watpliwosci.

Gdy tylko nadarzala sie okazja, spedzala czas w jego towarzystwie. Czesto z nim rozmawiala. Dotykala go, kiedy tylko pozwalaly na to okolicznosci. Miala swoja odbitke zdjecia wykonanego w Manili aparatem z samowyzwalaczem, na ktorym obejmuje go w pasie. Od pietnastu lat trzymala je miedzy Stromcami ksiazki. Spogladala na nie mnostwo razy. Przez lata zyla wspomnieniem, jak go dotykala, jak obejmowala, pozujac do zdjecia. Wciaz pamietala jego twarde miesnie, jego zapach.

Nigdy nie pozbyla sie tych uczuc. Chciala o nim zapomniec. Chciala uznac, ze to bylo tylko zadurzenie nastolatki. Nieprawda. Swiadczyla o tym trwalosc jej uczuc. Reacher zniknal, ona dorosla, zaczela nowe zycie, ale wciaz go kochala. Jej uczucia nie oslably, trwaly rownolegle do glownego nurtu jej zycia. Zawsze byly obecne, zawsze rzeczywiste, zawsze tak samo silne, ale niezwiazane juz z codziennym zyciem. Podobnie jak pragnienia niektorych jej znajomych, prawnikow i bankierow, ktorzy naprawde chcieli byc tancerzami lub pilkarzami. Marzenie z przeszlosci, niezwiazane z rzeczywistoscia, ale definiujace charakter danej osoby. Prawnik, ktory chcial byc tancerzem. Bankier, ktory chcial byc pilkarzem. Rozwiedziona trzydziestoletnia kobieta, ktora zawsze chciala byc z Jackiem Reacherem. Wczorajszy dzien powinien byc najgorszym dniem w jej zyciu. Pochowala ojca, swego ostatniego krewnego. Zaatakowali ja uzbrojeni bandyci. Znala ludzi, ktorzy musieli isc na psychoterapie po mniej traumatycznych przezyciach. Powin-czuc sie nieszczesliwa i zszokowana. Tak jednak nie bylo. To byl najlepszy dzien w jej zyciu. Jack pojawil sie niczym zjawa na schodach za garazem, ponad trawnikiem. Promienie poludniowego slonca padaly prosto na jego glo-we. Poczula gwaltowne bicie serca, a dawne uczucia wroci-ly jeszcze silniejsze i gwaltowniejsze niz kiedykolwiek wczesniej. To bylo jak zastrzyk narkotyku, jak uderzenie gromu.

Tracila czas. Wiedziala. Musiala to przyjac do wiadomosci. On patrzyl na nia jak na bratanice lub mlodsza siostre. Tak

jakby dziewiecioletnia roznica wieku wciaz miala znaczenie, juz nie bylo istotne. Malzenstwo pietnastolatki z dwudziestoczteroletnim mezczyzna mogloby stanowic pewien problem, ale trzydziestoletniej kobiety z trzydziestodziewie-cioletaim mezczyzna byloby czyms najzupelniej normalnym. Sa tysiace malzenstw miedzy osobami rozniacymi sie wie-pem znacznie bardziej. Nawet miliony. Sa siedemdziesiecio-letni faceci, ktorzy zenia sie dwudziestoletnimi dziewczyna-mi. A moze on po prostu za bardzo przywykl widziec w niej corke Leona. Byla dla niego kuzynka. Corka dowodcy. Zasa-dy moralne, zwlaszcza regulamin wojskowy, uniemozliwialy mu spojrzenie na nia w inny sposob. To zawsze budzilo w niej gniew. W dalszym ciagu tak bylo. Leon lubil go, praktycznie zagarnal go dla siebie jako zastepczego syna, a tym samym odebral go jej. To od samego poczatku uniemozliwilo ich zwiazek.

Spedzili caly dzien razem jak brat z siostra, wuj z bratanica. Potem on bardzo spowaznial, zachowywal sie jak jej ochroniarz, tak jakby do jego zawodowych obowiazkow nalezalo zapewnienie jej bezpieczenstwa. To wszystko. Nie mogla liczyc na nic wiecej. Ani teraz, ani w przyszlosci. I nic nie mogla na to poradzic. Zupelnie nic. Zdarzalo sie jej zapraszac mezczyzn na randki. Wszystkie kobiety w jej wieku tak sie zachowywaly. To bylo dopuszczalne. Akceptowane, nawet normalne. Coz jednak mogla jemu powiedziec? Co moze o swej milosci powiedziec siostra do brata lub bratanica do wuja, nie powodujac odrazy i szoku? Zatem to wykluczone, juz nic nie da

Wyciagnela sie na lozku i uniosla rece nad glowe. Dotknela dlonmi sciany, ktora ich dzielila. Przynajmniej byl w jej mieszkaniu i mogla o nim marzyc. - - -

Egzekutor Hobiego w pojedynke doplynal motorowka do przystani, zacumowal, zamknal kabine i poszedl do domu. Udalo mu sie przespac tylko trzy godziny. Wstal o szostej rano, wzial szybki prysznic i wyszedl bez sniadania. W torbie ze sklepu spozywczego Zabar's, ktora zostala mu po ostatnich zakupach, niosl zapakowana w foliowy worek i owinieta wczorajsza

gazeta dlon zabitego kompana.

Wsiadl do czarnego tahoe i szybko dojechal na miejsce. O tej porze na ulicach bylo jeszcze

luzno, jezdzily glownie

samochody dostawcze. Zaparkowal pod ziemia i pojechal na osiemdziesiate osme pietro.

Recepcjonista Tony juz siedzial na swoim stanowisku z debu i mosiadzu. W biurze panowala

zupelna cisza. Egzekutor wyczul, ze Hobiego jeszcze nie ma. Podniosl torbe, tak jakby byla

trofeum.

-Przynioslem to dla Haka - powiedzial.

-Hak dzis nie przyjdzie - rzekl Tony.

-Wspaniale - kwasno mruknal egzekutor.

-Wsadz to do lodowki - poradzil Tony.

Obok recepcji znajdowala sie niewielka kuchnia, ciasna i brudna, jak czesto w biurach. Slady po rozlanej kawie na blacie, brudne kubki. Mala lodowka pod kredensem. Egzekutor przesunal na bok mleko i szesc puszek piwa, po czym wcisnal paczke na polke.

-Celem na dzisiaj jest pani Jacob - oznajmil Tony. Stal w progu kuchni. - Wiemy, gdzie mieszka. Dolny Broadway, na polnoc od ratusza. Osiem przecznic stad. Sasiedzi twierdza, ze zawsze wychodzi z domu dwadziescia po siodmej i idzie pieszo do pracy.

-Czyli dokad?

-Rog Wall Street i Broadwayu. Ja bede prowadzil, ty ja zlapiesz. - - -

Chester Stone pojechal do domu o normalnej porze i nic nie powiedzial zonie. Nie mogl sie na to zdobyc. Byl zupelnie oszolomiony tempem upadku. W ciagu jednego dnia zawalil sie jego swiat. Nie mogl opanowac zdarzen. Zamierzal zapomniec o wszystkim do rana, a w ciagu dnia pojechac do Hobiego i sprobowac przemowic mu do rozsadku. W glebi serca wierzyl, 'ze zdola sie uratowac. Na litosc boska, przeciez jego firma iczyla juz dziewiecdziesiat lat! Praca trzech kolejnych Ches-terow Stone'ow. To wszystko nie moglo zniknac z dnia na dzien. Nic nie powiedzial Marilyn i dotrwal w oszolomieniu do konca wieczoru. Marilyn tez nic mu nie powiedziala. Bylo jeszcze za wczesnie na informowanie go, ze to ona przejela inicjatywe. Taka

rozmowa musiala sie odbyc w odpowiednich okolicznosciach. Chodzilo o jego dume. Marilyn krzatala sie po domu, wykonujac

wszystkie normalne czynnosci, a potem sprobowala usnac, Chester lezal obok niej i wpatrywal sie w sufit. - - -

Gdy Jodie dotykala dlonmi sciany dzielacej sypialnie, Rea-cher byl pod prysznicem. Wypracowal trzy schematy porannej toalety i kazdego ranka musial dokonac wyboru. Pierwszy - wylacznie prysznic. To zajmowalo mu jedenascie minut. Drugi - golenie i prysznic. Dwadziescia dwie minuty. Trzeci mial charakter specjalny i rzadko go stosowal. Skladal sie z trzech etapow: prysznic, golenie, ponowny prysznic. To zajmowalo mu pol godziny, ale zapewnialo dobre nawilzenie skory. Jakas dziewczyna wytlumaczyla mu, ze golenie lepiej wychodzi, jesli skora jest dokladnie nawilzona. Dodala, ze nikomu jeszcze nie zaszkodzila dwukrotna kapiel.

Tego ranka Reacher wybral najdluzsza procedure. Prysznic, golenie, prysznic. Sprawilo mu to przyjemnosc. Goscinna lazienka Jodie byla przestronna, a glowka prysznica wisiala tak wysoko, ze nie musial sie pochylac, co rzadko sie zdarzalo. Na polce stalo kilka butelek szamponu. Podejrzewal, ze nie przypadly one do gustu Jodie, dlatego poszly w odstawke do lazienki goscinnej, ale to mu nie przeszkadzalo. Znalazl szampon rzekomo przeznaczony do wlosow suchych i zniszczonych przez slonce. Uznal, ze wlasnie czegos takiego potrzebuje. Polal wlosy szamponem i natarl je, zeby wytworzyc piane. Umyl cale cialo zoltym mydlem i starannie oplukal. Wyszedl z kabiny, zeby sie ogolic nad umywalka. Splywajaca z niego woda utworzyla kaluze na posadzce. Golil sie pedantycznie, zaczynajac od kosci policzkowych, przesuwajac maszynke do gory i do dolu. Potem wrocil pod prysznic.

Mycie zebow zajelo mu piec minut. Nowa szczoteczka byla bardzo twarda i Reacher czul, ze dobrze dziala. Wytarl sie i wlozyl spodnie. Polnagi poszedl do kuchni, zeby cos zjesc. Jodie juz tam byla. Rowniez przed chwila wyszla spod prysznica. Jej ciemne, mokre wlosy opadaly prosto na plecy. Miala na sobie za duza koszule z krotkimi rekawami, z cienkiego materialu, konczaca sie dwa centymetry powyzej kolan. Chodzila na bosaka, miala dlugie i szczuple nogi. Byla bardzo szczupla, z wyjatkiem miejsc, gdzie nie powinna. Reacher czul, ze z trudem oddycha.

-Dzien dobry, Reacher - rzucila. - Dzien dobry, Jodie.

Patrzyla na niego. Pozerala go wzrokiem. Jej twarz miala dziwny wyraz.

-Pecherz - powiedziala. - Wyglada gorzej niz wczoraj.

Reacher przyjrzal sie ranie. Byla czerwona i zaogniona. Rozszerzyla sie i nabrzmiala.

-Posmarowales rane? - spytala. Pokrecil glowa.

-Niewazne.

-Przynies masc - polecila.

Wrocil do lazienki i znalazl tubke w brazowej torbie. Przyniosl ja do kuchni i podal Jodie. Odkrecila zakretke, przedziurawila plastikowym kolcem metalowe zamkniecie i wycisnela nieco masci na opuszke wskazujacego palca. Robila to ze skupieniem, lekko przygryzajac jezyk. Podeszla do niego

podniosla reke. Delikatnie dotknela pecherza i zaczela nakladac masc. Reacher patrzyl w sciane nad jej glowa. Stala niecale pol metra od niego. Masowala palcem jego piers. Pragnal wziac ja w ramiona. Chcial podniesc ja i przycisnac do siebie. Delikatnie pocalowac, zaczynajac od szyi. Uniesc jej twarz i pocalowac w usta. Jodie zakreslala palcem niewielkie kolka na jego klatce piersiowej. Czul zapach jej wilgotnych wlosow, jej skory. Przesunela palce wzdluz rany. Trzydziesci centymetrow od niego, naga pod koszula. Gwaltownie sapnal i zacisnal piesci. Jodie odsunela sie o krok. - Bolalo? - spytala. - Co?

-Bolalo cie? Spojrzal na jej palec blyszczacy od masci.

-Tylko troche - powiedzial.

-Przepraszam, ale to bylo konieczne. - Tez tak sadze - odparl, kiwajac glowa. Zwalczyl kryzys. Jodie zakrecila tubke, a on odsunal sie od

niej wylacznie po to, zeby sie ruszyc. Wyciagnal z lodowki butelke wody. Na blacie kredensu lezal banan. Jodie polozyla lekarstwo na stole.

-Ide sie ubrac - stwierdzila. - Niedlugo powinnismy wyjsc.

-Okay. Bede gotowy.

Jodie znikla w swojej sypialni. Reacher napil sie wody i zjadl banana. Wrocil do sypialni, wlozyl koszule i wcisnal ja w spodnie. Znalazl skarpetki i buty. Wlozyl marynarke. Poszedl do salonu i tam czekal na Jodie. Podniosl zaluzje, otworzyl okno, wychylil sie i popatrzyl na ulice trzy pietra nizej.

Rano ulica wygladala zupelnie inaczej niz wieczorem. Znikly swiatla reklam, natomiast nad budynkami po przeciwnej stronie pojawilo sie slonce i jego promienie odbijaly sie od szyb. Znikly rowniez grupki leniwych plotkarzy. Ich miejsce zajeli poruszajacy sie energicznie przechodnie, niewatpliwie spieszacy do pracy. Niektorzy niesli papierowe kubki z kawa i jedli slodkie bulki. Taksowkarze przepychali sie miedzy samochodami, co chwila trabiac. Wial lekki wiatr. Reacher czul zapach rzeki.

Budynek stal po zachodniej stronie dolnego Broadwayu, ulicy jednokierunkowej. Samochody jechaly na poludnie. Normalnie, idac do pracy, Jodie po wyjsciu z budynku skrecilaby w prawo i poszla zgodnie z kierunkiem ruchu. Zapewne by szla prawa strona chodnika, zeby byc w sloncu. Przeszlaby na druga strona Broadwayu na swiatlach, pewnie po minieciu szesciu lub siedmiu przecznic. Przemaszerowalaby ostatnie pare kwartalow po lewej stronie i skrecila w lewo w Wall Street, do swego biura. Jak oni chca ja porwac? Mysl tak jak przeciwnik. Mysl tak jak ci dwaj. Silni fizycznie, dalecy od

wszelkiej subtelnosci, sklonni do uzycia przemocy, grozni, ale w istocie amatorzy. Bylo jasne, co zrobia. Na pewno czekaja w czterodrzwiowym samochodzie w bocznej ulicy, jakies trzy kwartaly na poludnie. Zaparkowali na prawym pasie, przodem na wschod. W kazdej chwili moga ruszyc i skrecic w prawo w Broadway. Siedza w milczeniu na przednich siedzeniach. Wpatruja sie przed siebie, czekajac, az Jodie przejdzie przed nimi. Albo pospiesznie przejdzie przez jezdnie, albo zatrzyma sie na swiatlach. Poczekaja chwile, rusza powoli naprzod i skreca w prawo. Dogonia ja i wyprzedza. Ten siedzacy na miejscu pasazera wyskoczy tuz przed nia, chwyci ja, wepchnie na tylne miejsce i sam wsiadzie. Jeden szybki, brutalny ruch. Metoda dosc prymitywna, ale niezbyt trudna. Wlasciwie calkiem latwa. Sukces praktycznie pewny, ryzyko zalezy od ofiary i jej czujnosci. Reacher wiele razy to robil, atakujac ofiary znacznie silniejsze i czujniejsze niz Jodie. Raz nawet zrobil to z pomoca Leona, ktory prowadzil samochod.

Reacher wychylil sie do pasa za okno. Spojrzal w prawo. Przyjrzal sie trzem nastepnym skrzyzowaniom. Gdzies tam czekaja.

-Jestem gotowa! - zawolala Jodie.

-- -

Zjechali razem dziewiecdziesiat pieter do podziemnego garazu. Podeszli do miejsc wynajetych razem z biurem Hobiego.

-Lepiej wezmy suburbana - powiedzial egzekutor. - Wpiekszy.

-Dobra - zgodzil sie Tony. Otworzyl drzwiczki i usiadl za kierownica. Egzekutor zajal miejsce pasazera. Spojrzal na pusta platforme ladunkowa. Tony zapalil silnik i ruszyl w kierunku wyjazdu z parkingu. - Jak to zrobimy? - spytal Tony. Tamten usmiechnal sie z duza pewnoscia siebie. - Prosta sprawa. Bedzie szla na poludnie Broadwayem. Poczekamy za rogiem, az ja zobaczymy. Kilka przecznic na poludnie od jej domu. Gdy ja dostrzezemy, wjedziemy na Broadway, dogonimy ja, no i to zalatwi sprawe, nie?

-Nie - odrzekl Tony. - Zrobimy to inaczej.

-Dlaczego? - Egzekutor spojrzal na niego. Tony skrecil z piskiem opon. Wyjechali na slonce.

-Dlatego ze nie jestes zbyt bystry - powiedzial. - Jesli tak to zamierzales zrobic, to na pewno jest lepszy Sposob. Spieprzyles sprawe w Garrison. Spieprzysz i tutaj. Pewnie towarzyszy jej ten facet, jak mu tam, Reacher. Poko

nal was tam, pokona cie tutaj. Wobec tego, jesli to jest twoj najlepszy plan, jest to ostatnie rozwiazanie, jakie moglibysmy zastosowac.

-Zatem jak chcesz to zalatwic?

-Wyjasnie ci to bardzo starannie - odrzekl Tony. - Postaram sie mowic prostym jezykiem, zebys zrozumial.

-- -

Reacher zamknal okno. Obrocil klamke i opuscil zaluzje. Jodie stala w holu, z wlosami pociemnialymi od wilgoci, ubrana w prosta, lniana sukienke bez rekawow i sandaly. Sukienka byla tego samego koloru, co jej mokre wlosy, ale gdy wyschna, bedzie ciemniejsza. Miala torebke zawieszona na ramieniu i duza skorzana teczke, jakich czesto uzywaja piloci samolotow do wynajecia. Na pewno byla bardzo ciezka. Jodie postawila ja na podlodze i pochylila sie do torby z ubraniami, ktora wciaz stala pod sciana. Wyciagnela koperte z testamentem Leona, otworzyla teczke i schowala dokument do srodka.

-Moze ja to wezme? - zaproponowal Reacher, wskazujac teczke.

Jodie sie usmiechnela i pokrecila glowa. - To miasto zwiazkow zawodowych - powiedziala.

-Tutaj ochroniarze nie pelnia obowiazkow tragarzy.

-Wydaje sie dosc ciezka.

-Jestem juz duza dziewczynka - odparla, patrzac na niego.

Reacher kiwnal glowa. Podniosl zelazna sztabe i ustawil ja w pionowym polozeniu. Jodie pochylila sie obok niego i otworzyla zamki. Ten sam zapach perfum, subtelny i kobiecy.

Widzial jej smukle, niemal chude ramiona. Mocno napinala miesnie lewej reki, zeby udzwignac teczke.

-Jaka dziedzina prawa sie zajmujesz? - spytal.

-Finanse - odpowiedziala.

Reacher otworzyl drzwi. Wyjrzal ostroznie na korytarz. Nikogo nie bylo. Zarowka windy wskazywala, ze ktos zjezdza z drugiego pietra.

-Co to wlasciwie znaczy? Wyszli na korytarz i wezwali winde.

-Najczesciej chodzi o zmiane terminu splat kredytu - wyjasnila. - W istocie jestem raczej negocjatorem, a nie prawnikiem. Doradca, mediatorem, rozumiesz? Reacher niezbyt rozumial, co Jodie robi. Sam nigdy nie mial dlugow. Nie z powodu wrodzonej cnoty, lecz raczej braku okazji. Wszystkie jego podstawowe potrzeby zaspokajala armia. Dach nad glowa, jedzenie na talerzu. Przywykl do tego, ze nie ma wiekszych potrzeb. Mial jednak kolegow, ktorzy popadli w klopoty finansowe. Kupowali domy na kredyt hipoteczny albo samochody na raty, a potem nie radzili sobie ze splata. Zwykle takimi sprawami zajmowal sie kompanijny sierzant. Rozmawial z bankiem, ustalal plan splat, potracal odpowiednie kwoty z zoldu. Reacher przypuszczal, ze to byly grosze w porownaniu z sumami, jakimi zajmowala sie Jodie.

-Gra o miliony dolarow, tak? - spytal. Przyjechala winda. Drzwi otworzyly sie automatycznie.

-Co najmniej - odpowiedziala. - Zwykle dziesiatki milionow, czasami setki. W windzie nikogo nie bylo. Weszli do srodka. - Lubisz to zajecie? - spytal.

-Oczywiscie. Jesli ktos musi pracowac, to trudno o lepsza robote. Winda zatrzymala sie na parterze z lekkim szarpnieciem. - Jestes w tym dobra?

-Tak - odpowiedziala po prostu. - Najlepsza na Wall Street, nie mam zadnych watpliwosci. Reacher sie usmiechnal. Jodie byla nieodrodna corka Leona.

Drzwi windy otworzyly sie samoczynnie. Pusty hol, drzwi frontowe wlasnie sie zamykaly za jakas gruba kobieta, ktora szla po schodkach na ulice.

-Kluczyki do samochodu? - poprosil.

Jodie trzymala je w reku. Wielki pek na mosieznym kolku. - Poczekaj tutaj - polecil jej. - Podjade do schodow. To potrwa tylko chwile.

Drzwi z holu do garazu mozna bylo otworzyc od wewnatrz, naciskajac klamke. Reacher zszedl po metalowych schodach. Idac przez ciemny parking, rozgladal sie uwaznie na boki. Nikogo nie zauwazyl. Pewnym krokiem podszedl do wielkiego, ciemnego chryslera, dwa miejsca od samochodu Jodie. Szybko przykucnal i spojrzal pod samochody. Nikt nie czail sie na podlodze. Wstal i przecisnal sie miedzy maska chryslera a sciana. Minal jeszcze jeden samochod. Znowu przykucnal, z trudem wciskajac sie miedzy zderzak oldsmobile'a i mur. Odwrocil glowe i spojrzal, czy z samochodu nie wisza jakies druty, ktorych tam byc nie powinno. Niczego nie dostrzegl. W porzadku. Zadnych bomb.

Otworzyl drzwiczki i wslizgnal sie za kierownice. Zapalil silnik, wyjechal na centralna alejke, po czym cofnal sie pod schody. Przechylil sie na bok i otworzyl drzwiczki po stronie pasazera. W tym momencie Jodie wyszla z holu, zbiegla po schodach, wskoczyla do samochodu i zatrzasnela za soba drzwiczki. To byla jedna gladka operacja. Reacher wrzucil jedynke, wyjechal po rampie na ulice i skrecil w prawo.

Slonce na wschodzie przez chwile swiecilo mu w oczy, ale gdy skrecil na poludnie, przestal miec z tym klopot. Od pierwszej przecznicy dzielilo go trzydziesci metrow. Samochody powoli przesuwaly sie naprzod. Gdy zapalily sie czerwone swiatla, przed nim staly trzy auta. Reacher jechal prawym pasem, dlatego nie mogl zajrzec w glab przecznicy, z ktorej wylewal sie strumien wozow. Widzial jednak, ze w pewnym miejscu strumien zwalnia, tak jakby

samochody musialy ominac jakas przeszkode. Moze byl nia zaparkowany czterodrzwiowy samochod? Po chwili strumien doplywajacy z boku zatrzymal sie i swiatla na Broadwayu zmienily sie na zielone.

Reacher przejechal przez skrzyzowanie, katem oka zerkajac na droge, ale wpatrujac sie w przecznice. Nie zauwazyl nic istotnego. Zaden zaparkowany czterodrzwiowy samochod nie blokowal drogi. Przeszkoda byl pomalowany w jaskrawe pasy koziolek stojacy przed otwarta studzienka. Dziesiec metrow dalej stala furgonetka z elektrowni. Na chodniku zauwazyl kilku robotnikow. Rozmawiali i popijali cos z puszek. Samo

chody zwolnily i znowu sie zatrzymaly. Kolejne swiatla. Tym razem przed nim staly cztery auta.

To nie ta ulica. Na przecznicy byl zly kierunek ruchu - ze wschodu na zachod. Reacher mial dobry widok po lewej, co najmniej piecdziesiat metrow w glab ulicy. Niczego nie zauwazyl. To bedzie nastepna, pomyslal.

Reacher wolalby sie nie ograniczac do miniecia tych dwoch facetow. Moglby zrobic petle, zeby podjechac do nich od tylu. Zaparkowac sto metrow za nimi i podejsc. Z pewnoscia caly czas patrza przed siebie, obserwujac przejscie przez glowna ulice. Moglby im sie dobrze przyjrzec. I nie tylko. Moglby rowniez wsiasc do ich samochodu. Z pewnoscia nie zamkneli tylnych drzwiczek. Siedza i patrza przed siebie. Moglby szybko wskoczyc na tylny fotel, chwycic kazdego za glowe i walnac jedna o druga jak muzyk grajacy na talerzach. Po kilku takich uderzeniach zaczeliby odpowiadac na pewne podstawowe pytania. Jednakze nie mogl tego zrobic. Skoncentruj sie na glownym zadaniu -to jedna z jego zasad. Glownym zadaniem bylo

odeskortowanie Jodie do kancelarii. Ochrona polega na defensywie. Jesli miesza sie defensywe z ofensywa, ani jedno, ani drugie nie moze byc wlasciwie wykonane. Jak powiedzial Jodie, zarabial na zycie jako ochroniarz. Byl wyszkolony, i to dobrze, oraz mial ogromne doswiadczenie. Zatem zamierzal trzymac sie defensywy i uznac, ze zwyciezyl, jesli Jodie cala t zdrowa przekroczy prog swego biura. Natomiast nie zamierzal wyjasniac jej, jak powazna jest sytuacja. Nie chcial, zeby sie denerwowala. Niezaleznie od tego, w co wdal sie Leon, nie bylo zadnego powodu, zeby ta sprawa miala przysporzyc jej umartwien. Leon nie zyczylby sobie takiego obrotu zdarzen. Leon oczekiwalby po nim, ze sam sie wszystkim zajmie. Tak Wlasnie zamierzal zrobic. Odprowadzic ja do biura bez zadnych Blizszych wyjasnien, bez ponurych ostrzezen.

Zielone swiatlo. Pierwszy samochod ruszyl naprzod, po nim drugi i trzeci. Reacher puscil sprzeglo. Sprawdzil odleglosc do samochodu przed nim i spojrzal w prawo. Gdzie oni sa? Waska przecznice wypelnialy dwie kolumny samochodow stojacych na swiatlach. Nikt nie czekal na prawym pasie. Tu ich nie bylo. Przejechal powoli przez skrzyzowanie. Nikogo nie zauwazyl. Odetchnal, rozluznil sie i popatrzyl przed siebie. Magle rozlegl sie glosny, metaliczny trzask. Zgrzyt rozdzieranego metalu, gwaltowne przyspieszenie, jakby otrzymali potez-kopniecie. Wpadli na samochod przed nimi i staneli. Po-szki powietrzne eksplodowaly z glosnym hukiem. Reacher widzial, jak Jodie poleciala do przodu. Pasy zatrzymaly jej cialo, ale glowa wciaz leciala naprzod. Uderzyla w poduszke, Odbila sie od niej i uderzyla w zaglowek. Widzial ja zupelnie wyraznie, jakby byla nieruchoma, natomiast cale wnetrze samochodu wydawalo sie rozmazane, poniewaz jego glowa poruszala sie dokladnie tak samo jak jej. Pod wplywem podwojnego uderzenia Reacher puscil kierownice. Poduszka powietrzna juz sie zapadala. Spojrzal w lusterko, Zobaczyl czarna maske wielkiego samochodu wbita w tyl ich bravado. Gorna czesc pogietej chromowanej oslony chlodnicy. Jakas ogromna terenowka. W srodku za przyciemniona szyba siedzial jeden mezczyzna. Reacher nigdy go jeszcze nie spotkal.

Inni kierowcy zaczeli trabic i skrecac w lewo, zeby ominac przeszkode. Widzial ich twarze - patrzyli, co sie stalo. Slyszal jakis syk. Albo para z uszkodzonej chlodnicy, albo dzwonienie w

uszach spowodowane naglym hukiem. Kierowca terenowki wysiadal juz z samochodu. Wydawal sie przejety i zmartwiony. Zlozyl rece w przepraszajacym gescie. Wysunal sie przez lekko uchylone drzwi i ruszyl ku nim miedzy powoli poruszajacymi sie samochodami. Po drodze zerknal na pogieta karoserie swojego samochodu. Z przedniego siedzenia sedana wysiadla jakas kobieta, oszolomiona i zla. Inne samochody omijaly miejsce wypadku. Gorace powietrze drzalo, nieustannie ktos trabil. Jodie wyprostowala sie na fotelu i rozmasowala sobie kark.

-Nic ci nie jest? - spytal. Jodie przez dluzsza chwile rozwazala to pytanie.

-Wszystko w porzadku - odpowiedziala w koncu. - Co z toba?

-Okay. Jodie wbila palec w zapadnieta poduszke powietrzna. W) dawala sie zafascynowana.

-To naprawde dziala, wiedziales o tym?

-Pierwszy raz widzialem, jak zadzialalo - odpowiedzial Reacher.

-Ja tez.

Ktos zapukal w okno po stronie kierowcy. Kierowca terenowki. Jeszcze raz zapukal w szybe, jakby mu zalezalo na pospiechu. Reacher popatrzyl na niego. Facet gestami prosil, zeby otworzyc drzwi. Wydawal sie czyms zaniepokojony.

-Cholera - zaklal Reacher.

Nacisnal gwaltownie pedal gazu. Samochod ruszyl do przodu, pchajac przed soba rozbity woz, z ktorego wczesniej wysiadla kobieta. Udalo mu sie posunac o metr. Slychac bylo zgrzyt metalu.

-Do diabla, co ty wyprawiasz?! - krzyknela Jodie. Kierowca terenowki trzymal lewa reka klamke, a prawa mial w kieszeni.

-Kladz sie! - wrzasnal Reacher.

Wrzucil wsteczny, nabral rozpedu, wykorzystujac zdobyty metr przestrzeni, i uderzyl w terenowke. To dalo mu jeszcze pol metra. Ruszyl naprzod, skrecajac w lewo. Znowu zderzyl sie ze stojacym przed nim sedanem, wyrzucajac w powietrze grad odlamkow szkla. Samochody na lewym pasie zaczely hamowac, slizgajac sie na prawo i lewo. Reacher spojrzal w prawo. Jeden z facetow, ktorych widzial w Key West, probowal otworzyc drzwi po stronie Jodie. Reacher energicznym ruchem obrocil kierownice w prawo i znowu pojechal do tylu. Tamten nie puscil klamki, ale szarpniecie zwalilo go z nog. Reacher ponownie walnal w terenowke. Po raz kolejny ruszyl naprzod na maksymalnych obrotach. Facet z Key West wciaz trzymal klamke, machal gwaltownie wolna reka i nogami, tak jakby byl kowbojem, a ich woz mlodym byczkiem rozpaczliwie usilujacym sie uwolnic. Reacher przycisnal gaz do dechy i minimalnie wyminal tylny rog sedana. Ocierajac sie prawym bokiem o bagaznik, pozbyl sie napastnika. Tamten uderzyl kolanami o blotnik, wylecial w powietrze i wyladowal glowa na tylnej szybie sedana. Reacher zobaczyl jeszcze, jak pod wplywem rozpedu napastnik przetacza sie przez dach i spada na chodnik,

-Uwazaj! - krzyknela Jodie.

Kierowca terenowki wciaz byl obok jego okna. Reacher jechal juz po lewym pasie, ale tlok uniemozliwial mu przyspieszenie. Kierowca biegl obok i usilowal wyciagnac cos z kieszeni, Reacher zjechal na lewo i zblizyl sie do jadacej rownolegle ciezarowki. Mezczyzna uskoczyl. Wciaz trzymal klamke, ale wreszcie wyciagnal reke z kieszeni. Reacher znowu zjechal na lewo i przygniotl go do boku ciezarowki. Uslyszal gluchy trzask, gdy tamten uderzyl glowa o metal. Kierowca ciezarowki gwaltownie zahamowal, a Reacher skrecil w wolna przestrzen przed nim Broadway byl zapchany samochodami. Przed soba mial blyszczaca, kolorowa wstege. Slonce odbijalo sie od dachow samochodow. Kierowcy zmieniali pasy, powoli posuwali sie naprzod, trabili. Nad ulica unosily sie spaliny Reacher jeszcze raz zmienil pas na

pierwszy z lewej, przejechal przez pasy na czerwonym swietle, rozpraszajac przechodniow. Samochod trzasl sie i mocno sciagal w prawo. Wskaznik temperatury wyszedl poza skale, a spod pogietej maski wydobywala sie para. Zapadnieta poduszka powietrzna zwieszala sie z kierownicy az do jego kolan. Gwaltownie skrecil w slepy zaulek, gdzie znajdowal sie smietnik restauracji. Pudla, puste butle po oleju, drewniane tace ze zgnilymi warzywami i owocami. Smieci posypaly sie na maske samochodu. Reacher zgasil silnik i wyjal kluczyki ze stacyjki. Zatrzymal sie tak blisko sciany po prawej, ze Jodie nie mogla normalnie wysiasc. Chwycil jej teczke i torebke i wyrzucil z samochodu. Wcisnal sie w drzwi, zeby jej pomoc. Jodie gramolila sie w poprzek foteli. Jej sukienka uniosla sie do gory. Reacher chwycil ja w pasie i podniosl. Polozyla mu glowe na ramieniu i zacisnela gole nogi na jego biodrach. Wyniosl ja z zaulka. Praktycznie nic nie wazyla. Postawil ja na chodniku i wrocil po jej rzeczy. Jodie obciagnela sukienka. Ciezko dyszala, a wilgotne wlosy przylepily sie jej do twarzy.

-Skad wiedziales? - spytala, z trudem lapiac powie

trze. - Jak zgadles, ze to nie byl wypadek?

Reacher podal jej torebke, a sam wzial teczke. Chwycil Jodie za reke. Tez gwaltownie oddychal. To byl spory zastrzyk adrenaliny.

-Porozmawiamy, idac - powiedzial.

Skrecili na wschod w kierunku Lafayette. Oslepialo ich wschodzace slonce, a wiatr od rzeki chlodzil twarze. Slyszeli szum samochodow klebiacych sie na Broadwayu. Po przejsciu piecdziesieciu metrow nieco sie uspokoili.

-Skad wiedziales?

-Statystyka, jak przypuszczam. Jakie jest prawdopodobienstwo, ze bedziemy mieli wypadek

dokladnie wtedy, gdy spodziewamy sie ataku tych facetow? Jeden do miliona, nie wieksze.

Jodie kiwnela glowa. Na jej twarzy pojawil sie usmiech. Uniosla glowe, wyprostowala

ramiona. Szybko odzyskiwala rownowage. Ani sladu szoku. Naprawde byla nieodrodna corka

Leona.

-Byles wspanialy - stwierdzila. - Zareagowales blyskawicznie.

-Przeciwnie, bylem do niczego - odrzekl. - Postepowalem jak skonczony idiota. Jeden blad po drugim. Tamci zmienili personel. Jakis nowy facet przejal dowodzenie. Nie przyszlo mi to do glowy. Caly czas przewidywalem, co zrobia dwaj tepi zasrancy, a nie pomyslalem, ze sprawe przejmie ktos

inteligentniejszy. Facet niezle to wymyslil. To byl dobry plan, prawie im sie udalo. Nie przewidzialem tego, calkowicie mnie zaskoczyli. A gdy juz zaatakowali, tracilem czas na rozmowe o pieprzonych poduszkach powietrznych.

-Nie rob sobie wyrzutow.

-Mam powody. Leon mial podstawowa zasade: Jak cos robisz, rob to dobrze. Dzieki Bogu, nie widzial, jak to spartaczylem. Byloby mu za mnie wstyd. Na twarzy Jodie pojawila sie chmura. Reacher uswiadomil sobie, co powiedzial.

-Przepraszam. Nie moge przyjac do wiadomosci, ze on umarl.

Skrecili w Lafayette. Jodie zatrzymala sie przy krawezniku. Wypatrywala, czy nie nadjezdza taksowka.

-No coz, niedlugo wszyscy przyzwyczaimy sie do tego -stwierdzila spokojnie. -

Przepraszam, ze zniszczylem ci samochod. Powinienem byl przewidziec ten manewr.

-To tylko leasing. - Jodie wzruszyla ramionami. - Zadzwonie, zeby przyslali nowy, taki sam. Moze czerwony. Teraz przynajmniej wiem, ze dobrze znosi zderzenia.

-Powinnas doniesc o kradziezy samochodu. Zadzwon na policje i powiedz, ze gdy rano wychodzilas, na parkingu nie bylo samochodu.

-To oszustwo.

-Nie, to inteligentna taktyka. Pamietaj, ze nie moge pozwolic, aby policja mnie przesluchala. Nie mam nawet prawa jazdy. Jodie zastanawiala sie przez chwile. W koncu sie usmiechnela. Jak mlodsza siostra

wybaczajaca starszemu bratu jego grzeszki, pomyslal Reacher.

-Okay - powiedziala. - Zadzwonie z biura.

-Z biura? Nie pojdziesz do zadnego cholernego biura.

-Z jakiego powodu? - zdziwila sie Jodie.

-Po tym, co sie wlasnie stalo? - Reacher machnal reka w kierunku Broadwayu. - Nie chce cie spuszczac z oka, Jodie.

-Musze isc do pracy, Reacher - odpowiedziala. - Mysl logicznie. Biuro nie przestalo byc bezpieczne z powodu tego ataku na ulicy. To zupelnie niezalezne stwierdzenie. Zgadza sie? Biuro jest tak bezpieczne jak zawsze. Jesli przedtem zgodziles sie, zebym poszla do pracy, co sie zmienilo teraz?

Reacher popatrzyl na nia. Mial ochote odpowiedziec, ze wiele sie zmienilo. Niezaleznie od tego, jaka sprawe mialo to stare malzenstwo z kliniki kardiologicznej, ktoremu Leon postanowil pomoc, teraz do gry wlaczyli sie prawie kompetentni zawodowcy. Prawie kompetentni zawodowcy, ktorym dzis rano prawie sie udalo - zabraklo im pol sekundy. Kocham cie, grozi ci niebezpieczenstwo i nie chce cie spuscic z oka - mial ochota krzyknac. Nie mogl tego zrobic. Przeciez po-stanowil, ze nie bedzie zwalal na nia dodatkowego ciezaru. Milosci i niebezpieczenstwa. Wzruszyl nieporadnie ramionami.

-Powinnas pojechac ze mna - rzekl.

-Zeby ci pomoc?

-Tak, pomoglabys mi porozmawiac z tymi staruszkami. Z toba beda rozmawiac, bo jestes corka Leona.

-Chcesz, zebym ci towarzyszyla, bo jestem corka Leona? Reacher kiwnal glowa. Jodie zatrzymala przejezdzajaca taksowke.

-Bledna odpowiedz, Reacher - powiedziala.

-- -

Reacher na prozno usilowal ja przekonac. Podjela decyzje i nie zamierzala jej zmienic. Mogla natomiast pomoc mu rozwiazac pilny problem praktyczny: wynajac samochod, korzystajac ze swojego prawa jazdy i zlotej karty kredytowej. Pojechali taksowka do agencji Hertza. Czekal pietnascie minut na naslonecznionej ulicy, az wreszcie Jodie podjechala po niego nowiutkim taurusem. Pojechali na Wall Street. Po drodze mineli jej budynek i miejsce zasadzki. Sluzby miejskie juz

usunely rozbite samochody. W rynsztoku lezaly odlamki szkla, a na asfalcie widac bylo plamy po rozlanym oleju, to wszystko.

Jodie pojechala dalej i zaparkowala przy hydrancie przed drzwiami budynku, w ktorym miescilo sie jej biuro. Nie zgasila silnika i cofnela fotel, tak aby Reacher mogl natychmiast ruszyc.

-Okay - powiedziala. - Przyjedz po mnie o siodmej, dobrze?

-Tak pozno? - Pozno zaczynam, musze pozno skonczyc. - Nie wychodz z budynku, dobrze?

Reacher wysiadl z samochodu. Stojac na chodniku, czekal, az ona wejdzie do budynku. Gdy

Jodie przechodzila przez szeroki, wybrukowany placyk przed wejsciem, Reacher przygladal

sie jej nagim nogom tanczacym pod sukienka. Odwrocila sie, usmiechnela i pokiwala mu na

pozegnanie. Przeszla przez obrotowe drzwi, machajac ciezka teczka. To byl wiezowiec, byc

moze szescdziesieciopietrowy. Swoje biura mialo tu kil-Bdziesiat firm, moze nawet kilkaset.

Wydawal sie niezle

zabezpieczony. Tuz za wejsciem znajdowala sie szeroka lada, za ktora siedzialo kilku ochroniarzy. Za nimi wznosila sie solidna szklana sciana, od podlogi do sufitu, z pojedynczymi drzwiami odblokowywanymi przez nacisniecie guzika pod lada. Windy byly za szklana przegroda. Wejscie wymagalo zgody ochrony. Reacher pokiwal glowa. Moze to bezpieczne miejsce. Moze. Wszystko zalezy od czujnosci ochroniarzy. Jodie wlasnie rozmawiala z jednym z nich. Pochylila sie do przodu, a jasne wlosy zaslonily jej twarz. Chwile pozniej podeszla do drzwi w szklanej scianie, poczekala sekunde i nacisnela klamke. Zatrzymala sie przy windach.

Nacisnela guzik. Otworzyly sie drzwi. Jodie weszla, dzwigajac teczke. Drzwi sie zatrzasnely. Reacher poczekal minute na chodniku, po czym pospiesznie wszedl do budynku. Podszedl do lady ochrony, tak jakby to pobil codziennie. Wybral najstarszego. Tacy zwykle sa najbardziej niedbali. Mlodzi wciaz maja nadzieje na awans.

-Zostalem wezwany do biura Spencer Gutman - powiedzial, spogladajac na zegarek.

-Panskie nazwisko? - spytal ochroniarz.

-Lincoln.

Ochroniarz byl siwy i zmeczony, ale zrobil to, co powinien. Siegnal po deske do notowania i przejrzal liste zapowiedzianych gosci.

-Jest pan umowiony?

-Wezwali mnie przez telefon kilka minut temu. Jakas pilna sprawa.

-Pan Lincoln, jak samochod?

-Jak prezydent - powiedzial Reacher. Tamten kiwnal glowa i przesunal grubym palcem wzdluz dlugiej listy nazwisk.

-Nie ma pana na liscie - stwierdzil. - Nie moge pana wpuscic.

-Jestem pracownikiem Costella - przekonywal go Reacher. - Dzwonili, zebym jak najszybciej przyjechal.

-Moge do nich zadzwonic - zaproponowal ochroniarz. - Kto pana wzywal?

-Chyba pan Spencer - powiedzial Reacher, wzruszajac ramionami. - Ten facet, z ktorym zwykle rozmawiam. Ochroniarz spojrzal na niego z niechecia. Wydawal sie urazony. Odlozyl deske na miejsce.

-Pan Spencer zmarl dziesiec lat temu - oswiadczyl. - Jesli chce pan wejsc, musi sie pan normalnie umowic, rozumie pan?

Reacher kiwnal glowa. Biurowiec byl dobrze strzezony. Obrocil sie na piecie i poszedl do samochodu. - - -

Marilyn Stone poczekala, az mercedes Chestera zniknie z pola widzenia, po czym pobiegla do domu i wziela sie do pracy. Byla kobieta powazna. Wiedziala, ze jesli maja rzeczywiscie sprzedac dom w ciagu szesciu tygodni, to musza sie postarac. Najpierw zadzwonila do firmy sprzatajacej. W domu panowal idealny porzadek, ale zamierzala usunac niektore meble. Gdy w domu jest niewiele mebli, wydaje sie bardziej przestronny, wiekszy niz w rzeczywistosci. W ten sposob nie narzuca sie potencjalnym nabywcom sposobu urzadzenia wnetrza, nie

rozstrzyga, co wyglada dobrze, a co zle. Na przyklad wloski kredens w holu swietnie tam pasowal, ale Marilyn nie chciala, aby potencjalny nabywca sadzil, ze bez wloskiego kredensu hol sie nie obedzie. Lepiej niech sam uruchomi swoja wyobraznie, moze w myslach postawi tam mebel, ktory juz ma. Po usunieciu mebli nalezalo zlikwidowac slady na podlodze, dlatego Marilyn zadzwonila do firmy sprzatajacej. Malo mebli daje wrazenie przestrzeni, ale slady po nich moga wprawic w przygnebienie. Wezwala rowniez ekipe z firmy transportowej, zeby zabrali meble do wynajetego magazynu. Zawiadomila

ogrodnika, ze chce, aby przychodz codziennie rano na godzine. Trawniki i krzewy wokol domu powinny byc w nienagannym stanie, Marilyn wiedziala, ze nawet w tym sektorze rynku liczy sie najbardziej pierwsze wrazenie.

Potem sprobowala przypomniec sobie jeszcze, co czytala lub slyszala o sprzedawaniu domu. Kwiaty w wazonach, to oczywiste. We wszystkich pokojach. Zadzwonila do kwiaciarni. Ktos powiedzial jej, zeby rozstawic spodki z plynem do mycia szyb. Amoniak neutralizuje rozne zapachy domowe. Przypomniala sobie, ze prazac w piecu ziarna kawy, mozna wytworzyc mily, zachecajacy zapach. Przygotowala nowa paczke. Po-fnowila, ie wlozy pare ziaren do pieca, gdy Sheryl zadzwoni, wlasnie jedzie z klientami. To bedzie wlasciwa chwila, jesli chodzi o stworzenie zapachu.

8

Chester Stone rozpoczal nastepny dzien zupelnie zwyczajnie. Pojechal do pracy o normalnej godzinie. Jak zwykle jazda benzem dzialala na niego uspokajajaco. Slonce swiecilo, tak jak powinno w czerwcu. Na ulicach panowal ruch jak co dnia, ani wiekszy, ani niniejszy. Na rogatkach stali gazeciarze i sprzedawcy kwiatow. Ruch na Manhattanie juz sie przerzedzal, co swiadczylo, ze wybral odpowiednia pore na przyjazd do pracy. Zaparkowal na wynajetym miejscu w podziemnym garazu i wjechal winda na gore do swego biura. W tym momencie skonczyla sie normalnosc.Biuro bylo calkowicie opuszczone, zupelnie jakby firma z dnia na dzien przestala istniec. Pracownicy instynktownie zachowali sie jak szczury uciekajace z tonacego okretu. Na biurku w glebi sali dzwonil telefon. Nie bylo nikogo, kto moglby odebrac. Komputery byly wylaczone. W ciemnych ekranach monitorow odbijaly sie swiatla lamp na suficie. W jego gabinecie zawsze panowala cisza, ale teraz nakladal sie na nia niesamowity spokoj na zewnatrz. Gdy Chester wszedl do gabinetu, mial wrazenie, ze znalazl sie w grobie.

-Jestem Chester Stone - powiedzial w ciszy.

Chcial uslyszec jakis glos, ale to zabrzmialo jak krakanie. Gruba wykladzina i izolacja akustyczna na scianach tlumily echo. Jego glos znikl w prozni.

-Cholera! - zaklal.

Byl zly. Najbardziej na swoja sekretarke. Pracowala u niego od wielu lat. Uwazal, ze moze liczyc na jej lojalnosc w trudnych chwilach, niesmiale dotkniecie ramienia, blysk w oku, obietnice pomocy w walce w niesprzyjajacych okolicznosciach. Ona jednak zachowala sie tak jak wszyscy. Uslyszala plotki z wydzia-lu finansowego o bankructwie i jak inni uznala, ze czek z wyplata nie bedzie mial pokrycia. Wyrzucila z pudla jakies stare dokumenty, spakowala zdjecia swoich cholernych bratankow w tanich ramkach, rosline z biurka, smieci z szuflad i zawiozla to Wszystko metrem do swojego przytulnego mieszkanka, gdziekolwiek mieszkala. Przytulne mieszkanko, kupione i urzadzone za pieniadze, ktore zarabiala u niego w dobrych czasach. Teraz pewnie siedzi w szlafroku na kanapie, pije kawe i cieszy sie z nieoczekiwanego wolnego dnia. Nigdy tu nie wroci. Moze juz przeglada ogloszenia o pracy, wybiera nastepna przystan. - Cholera! - powtorzyl.

Obrocil sie na piecie i wypadl przez sekretariat na korytarz, do windy. Zjechal na parter i wyszedl na nasloneczniona ulice. Skrecil na zachod. Szedl szybko, jakby gonila go wscieklosc. Serce lomotalo mu o zebra. Nad jego glowa wznosily sie blyszczace, ogromne wieze World Trade Center. Przycisnal palec, wszedl do srodka i skierowal sie do wind. Byl spocony. Poczul na palcach chlodne powietrze w klimatyzowanym holu. Wjechal ekspresowa winda na osiemdziesiate osme pietro. Przeszedl przez waski korytarz do poczekalni Hobiego. Po raz dragi w ciagu dwudziestu czterech godzin mogl zobaczyc jej wystroj z debu i mosiadzu. Recepcjonista siedzial na swoim zwyklym miejscu. Jakis mocno zbudowany mezczyzna wlasnie wychodzil z kuchni z dwoma kubkami kawy. Stone poczul zapach kawy. Widzial pare unoszaca sie z kubkow. Spojrzal na recepcjoniste, po czym znow na tego z kubkami. - Chce rozmawiac z panem Hebiem - oswiadczyl. Zignorowali go. Ten mocno zbudowany postawil jeden kubek na ladzie recepcjonisty, po czym przeszedl za Stone'a i usiadl kolo drzwi wyjsciowych. Recepcjonista pochylil sie i obrocil kubek, tak aby mogl latwo chwycic za uszko.

-Chce rozmawiac z panem Hobiem - powtorzyl Stone. Patrzyl prosto przed siebie.

-Nazywam sie Tony - odezwal sie recepcjonista. Stone spojrzal na niego, zaskoczony. Tony mial na czole

czerwony znak, jak slad po uderzeniu. Byl uczesany, ale mial mokre wlosy na skroniach, jakby niedawno zdjal zimny oklad.

-Chce rozmawiac z panem Hobiem - powiedzial po raz trzeci.

-Pana Hobiego nie ma i dzis nie przyjdzie - odrzekl Tony. - Tymczasem ja zajme sie pana sprawami. Mamy pewne rzeczy do omowienia, prawda?

-Owszem - odparl Stone.

-Moze przejdziemy do gabinetu? - zaproponowal Tony i wstal. Skinal glowa w kierunku drugiego mezczyzny. Tamten podniosl sie i zajal jego miejsce. Tony podszedl do drzwi gabinetu. Otworzyl je, przytrzymal i Stone wszedl do srodka. Gabinet sprawial rownie ponure wrazenie jak poprzedniego dnia. Zaluzje byly zaciagniete. Tony usiadl za biurkiem na fotelu Hobiego. Sprezyna podstawy zajeczala w ciszy. Stone stanal i rozejrzal sie. Zastanawial sie, gdzie ma usiasc.

-Ty masz stac - stwierdzil Tony.

-Co takiego? - rzekl Stone.

-Masz stac podczas calej rozmowy - nakazal Tony.

-Co takiego? - powtorzyl Stone. Byl zszokowany.

-Tu, przed biurkiem Stone stal nieruchomo, z zacisnietymi ustami.

-Ramiona po bokach - upomnial go Tony. - Stoj prosto i nie garb sie. Tony mowil spokojnym, rzeczowym tonem, siedzac nieruchomo za biurkiem. Zapadla cisza, slychac bylo tylko cichy szmer dochodzacy z korytarza i bicie serca Stone'a. Jego oczy dostosowaly sie juz do polmroku. Widzial na blacie biurka slady pozostawione przez hak Hobiego. Niektore byly bardzo glebokie, tak jakby w gniewie wbil hak w drewno. Cisza wyprowadzala go z rownowagi. Nie mial pojecia, jak ma sie zachowac. Spojrzal na stojaca po lewej sofe. Rozmowa na bacznosc byla takim upokorzeniem. Zwlaszcza ze tego sobie zyczyl przeklety recepcjonista. Zerknal na druga sofe, po prawej. Powinien po prostu usiasc, nie przejmujac sie To-nym. Zrob krok i usiadz. Zignoruj go. Zrob to. Po prostu usiadz i pokaz mu, kto jest szefem. Jak zwycieski return lub picie asem. Siadaj, na litosc boska! Jednakze nie mogl poruszyc nogami. Zupelnie jakby byl sparalizowany. Stal nieruchomo, metr przed biurkiem, sztywny z gniewu i upokorzenia. I strachu.

-Nosisz marynarke pana Hobiego - stwierdzil Tony. - Czy moglbys ja zdjac, bardzo prosze?

Stone przez chwile gapil sie na niego, potem spojrzal na marynarke. Mial na sobie savile row. Dopiero teraz zdal sobie sprawe, ze po raz pierwszy w zyciu przypadkiem nosil ten Sam garnitur dwa dni z rzedu. - To moja marynarka - powiedzial.

-Nie, nalezy do pana Hobiego. Stone pokrecil glowa.

-Kupilem ja w Londynie. To z pewnoscia moja marynarka. Tony usmiechnal sie w polmroku.

-Najwyrazniej czegos nie rozumiesz.

-Czego nie rozumiem? - spytal oslupialy Stone.

-Nie rozumiesz, ze nalezysz do pana Hobiego. Ty i wszystko miales. Stone gapil sie na niego. W gabinecie zapadla cisza. Znowu slychac bylo tylko cichy szmer dochodzacy z korytarza i bicie serca Stone'a.

-Zatem zdejmij marynarke pana Hobiego - polecil spo-kojnie Tony. Stone w dalszym ciagu gapil sie na niego. Otwieral i zamykal usta, ale nic nie mowil.

-Zdejmuj marynarke! - nakazal Tony. - Nie nalezy do ciebie. Nie powinienes chodzic w

rzeczach, ktore nie sa twoja wlasnoscia.

Mowil spokojnie, ale w jego glosie kryla sie grozba. Twarz Stone'a zesztywniala, lecz jego rece nagle zaczely sie poruszac, tak jakby nie byl w stanie kontrolowac ich ruchow. Sciagnal z siebie marynarke i trzymal ja za kolnierz, jak gdyby znajdowal

sie w sklepie odziezowym i oddawal ekspedientowi przymierzone ubranie.

-Poloz na biurku - powiedzial Tony.

Stone polozyl marynarke na blacie. Wygladzil ja. Czul pod palcami doskonala welne. Tony przyciagnal do siebie marynarke i zaczal oprozniac kieszenie. Zgarnal ich zawartosc w niewielki stos, zwinal w klab marynarke i cisnal ja na sofe po lewej. Wybral ze stosu pioro wieczne marki Mont Blanc, popatrzyl na nie z uznaniem i schowal do

swojej kieszeni. Nastepnie rozlozyl na blacie pek kluczy. Znalazl kluczyk do samochodu i podniosl go, trzymajac dwoma palcami.

-Mercedes? Stone tepo kiwnal glowa.

-Jaki model?

-Piecset SEL.

-Nowy?

-Z zeszlego roku.

-Kolor?

-Ciemnoniebieski.

-Gdzie jest? - Na podziemnym parkingu w moim biurze - wymamrotal Stone.

-Zabierzemy go pozniej - zapowiedzial tony.

Otworzyl szuflade, wrzucil kluczyki i znowu zamknal. Teraz skupil uwage na portfelu. Otworzyl go i wygrzebal cala zawartosc na blat. Rzucil pusty portfel pod biurko. Stone uslyszal, jak wpada do kosza na smieci. Tony zerknal na fotografie Marilyn i tez cisnal ja do kosza. Sztywny papier fotograficzny stuknal o metalowe dno. Tony zebral trzema palca-mi karty kredytowe i ulozyl w kupka jak zetony w kasynie. Odsunal je na bok gestem krupiera. - Znam faceta, ktory da za nie stowe - oznajmil. Przeliczyl pieniadze i posortowal banknoty zgodnie z ich nominalem. Spial je spinaczem biurowym i wrzucil do szuflady. - Czego chcecie? - spytal Stone. Tony spojrzal na niego.

-Chce, zebys zdjal krawat pana Hobiego- oswiadczyl

Stone bezradnie wzruszyl ramionami.

-Nie, powaznie, czego wy ode mnie chcecie?

-Siedemnascie milionow sto tysiecy dolarow. Tyle jestes nam dluzny.

-Wiem - kiwnal glowa Stone. - Oddam.

-Kiedy?

-No, potrzebuje troche czasu.

-W porzadku. Masz godzine.

-Stone popatrzyl na niego z oslupieniem.

-Nie, musze miec wiecej czasu.

-Masz tylko godzine. - W godzine nie dam rady. - Wiem, ze nie dasz rady - stwierdzil Tony.

-Nie dasz rady, jesli nawet dostaniesz dzien, tydzien lub rok, poniewaz jestes bezuzytecznym gowniarzem, ktory nie potrafilby sam wytrzec sobie tylka, prawda?

-Co takiego?

-Jestes do niczego, Stone. Przejales biznes, ktory stworzyl twoj dziadek, ciezko harujac, a twoj ojciec pieknie rozwinal, po czym spusciles to wszystko do Stone wzruszyl tepo ramionami. Przelknal sline.

-No, zadano mi pewne ciosy - powiedzial. - Co jednak moge zrobic?

-Zdejmij krawat! - wrzasnal Tony. Stone podskoczyl i podniosl rece. Walczyl z wezlem.

-Zdejmuj-krawat, gowniarzu! - ponownie wrzasnal Tony. Chester zerwal krawat z szyi i rzucil na biurko.

-Dziekuje, panie Stone - powiedzial lagodnie Tony.

-Czego wy chcecie? - szepnal Stone.

Tony otworzyl inna szuflade i wyjal z niej kartke papieru gesto zapisana trudnym do odczytania maczkiem. To byla jakas lista z liczbami i suma wypisana na dole.

-W tym momencie mamy trzydziesci dziewiec procent akcji twojej korporacji - oznajmil.

-Chcemy jeszcze dwanascie. Stone spojrzal na niego i wykonal proste dodawanie.

-Pakiet kontrolny?

161

-Wlasnie. Mamy trzydziesci dziewiec procent, jeszcze dwanascie i bedziemy mieli piecdziesiat jeden. To rzeczywiscie pakiet kontrolny. Stone przelknal sline i pokrecil glowa.-Nie. Nie zgadzam sie.

-Okay. Wobec tego chcemy za godzine otrzymac siedemnascie milionow sto tysiecy dolarow.

Stone rozgladal sie chaotycznie na lewo i prawo. Mocno zbudowany mezczyzna w drogim garniturze wszedl do gabinetu, cicho zrobil kilka krokow po wykladzinie i stanal za Tonym ze skrzyzowanymi ramionami.

-Zegarek, poprosze - zazadal Tony.

Stone spojrzal na lewy nadgarstek. Mial roleksa. Wygladal, jakby byl zrobiony ze stali, ale to byla platyna. Kupil go w Genewie. Rozpial bransoletke i podal zegarek Tony'emu, ktory kiwnal glowa i wrzucil go do szuflady.

-Teraz zdejmij koszule pana Hobiego.

-Nie zmusicie mnie do przekazania wam akcji - powiedzial Stone.

-Owszem, zmusimy. Zdejmuj koszule, okay?

-Sluchaj, nie dam sie zastraszyc - oswiadczyl Stone tak pewnym glosem, na jaki bylo go stac.

-Juz sie dales - odrzekl Tony. - Moze nie? Za chwile zesrasz sie ze strachu w spodnie pana Hobiego. To bedzie powazny blad, poniewaz zmusimy cie, zebys je oczyscil. Stone nie odpowiedzial. Wpatrywal sie w przestrzen miedzy dwoma przesladowcami.

-Dwanascie procent akcji - rzucil Tony lagodnym glosem. - Czemu nie? I tak sa bezwartosciowe. Zostanie ci czterdziesci dziewiec procent

-Chce porozmawiac z adwokatem - zazadal Stone.

-Prosze bardzo, rozmawiaj. Stone rozejrzal sie po gabinecie.

-Gdzie jest telefon?

-Nie ma. Pan Hobie nie lubi telefonow.

-Wiec jak mam rozmawiac?

-Krzycz - zaproponowal Tony. - Krzycz, byle glosno, moze adwokat cie uslyszy. - Co? -

Krzycz - powtorzyl Tony. - Jest pan naprawde tepy, panie Stone. Prosze wnioskowac z

prostych przeslanek. Nie ma tu telefonu, nie moze pan wyjsc z pokoju, chce pan

rozmawiac z adwokatem, zatem musi pan krzyczec. Stone znowu wbil wzrok w przestrzen. -

Krzycz, gowniarzu! - wrzasnal Tony. - Nie moge - bezradnie odpowiedzial Stone. - Nie

wiem, czego chcesz. - Zdejmuj koszule! - rozdarl sie Tony. Stone gwaltownie zadygotal.

Uniosl rece, ale sie zawahal. - Sciagaj to, gowniarzu! - krzyknal Tony. Stone rozpial guziki

od gory do dolu. Zdjal koszule. Stal, trzymajac ja w reku. Trzasl sie. - Zloz ja porzadnie. Pan

Hobie lubi porzadek. Stone zlozyl koszule, najlepiej jak umial. Strzepnal ja,

trzymajac za kolnierz, zlozyl w powietrzu na pol, i jeszcze raz na pol. Polozyl na marynarce.

-Podpisz zrzeczenie sie dwunastu procent akcji - zazadal Tony

-Nie - odrzekl Stone, zaciskajac piesci. Zapadla cisza. Cisza i polmrok.

-Wydajnosc - odezwal sie spokojnie Tony - Przykladamy tu duze znaczenie do wydajnosci. Powinien pan byl zwracac wieksza uwaga na wydajnosc, a moze wtedy pana korporacja nie trafilaby na smietnik. Jaka zatem jest najbardziej wydajna metoda zalatwienia tej sprawy? Stone bezradnie wzruszyl ramionami. - Nie wiem, o czym mowisz.

-Wiec ci wyjasnie. Chcemy, zebys spelnil nasze zyczenie. Chcemy zobaczyc twoj podpis na tym dokumencie. Jak mozemy to osiagnac?

-Nigdy go nie zobaczysz, sukinsynu - odrzekl Stone. - Do diabla, wole oglosic bankructwo. Nic nie dostaniecie. Nawet centa. Sprawa w sadzie potrwa piec lat, minimum. Tony pokrecil cierpliwie glowa, jak nauczyciel, ktory po raz setny slyszy bledna odpowiedz.

-Mozecie robic, co chcecie - rzucil Stone. - Nie oddam wam mojej firmy.

-Mozemy ci zrobic krzywde - powiedzial Tony. Stone spojrzal na biurko. Jego krawat lezal na glebokich sladach po haku.

-Zdejmuj spodnie pana Hobiego! - wrzasnal Tony.

-Nie zdejme, do diabla! - krzyknal Stone.

Facet stojacy obok Tony'ego siegnal pod marynarke. Rozleglo sie skrzypienie skory. Stone patrzyl na niego z niedowierzaniem. Tamten wyciagnal niewielki czarny rewolwer. Uniosl go na wysokosc oczu, wycelowal i zaczal sie do niego zblizac, omijajac biurko. Byl coraz blizej. Stone wpatrywal sie w rewolwer szeroko otwartymi oczami. Facet celowal mu w twarz. Stone trzasl sie, a z czola splywal mu pot. Jeszcze dwa kroki. Stone zezowal, patrzac na bron. Facet przylozyl lufe do jego

czola. Byla twarda i zimna. Stone zadygotal. Odchylil sie do tylu. Wciaz skupial spojrzenie na ciemnej plamie, jaka z tej odleglosci stanowil dla niego rewolwer. Nie dostrzegl, jak tamten zacisnal druga reke w piesc i wzial zamach. Nagle dostal potezny cios w brzuch i zwalil sie na podloge jak worek. Podwinal nogi, skulil sie, ciezko dyszal i wymiotowal.

-Zdejmuj spodnie, zasrancu! - wrzasnal znowu Tony. Ten z bronia kopnal ofiare z calej sily

w korpus. Stone

jeknal, przewrocil sie na plecy i krecil jak zolw, dyszac i krztuszac sie. Zaczal szarpac za pasek. Udalo mu sie rozpiac klamre. Odpial guzik i pociagnal za suwak. Zsunal spodnie z nog, ale zaczepily sie o buty. Wreszcie zrzucil je z siebie, wywracajac na lewa strone.

-Prosze wstac, panie Stone - spokojnie zazadal Tony. Stone wstal, ale chwial sie na

nogach. Pochylil sie i zwiesi

glowe. Podpieral sie rekami o kolana. Czul skurcze w brzucha. Majtki, biale nogi, ciemne skarpetki i buty sprawialy komiczne wrazenie.

-Mozemy panu zrobic krzywde - powtorzyl Tony. - Teraz pan chyba to rozumie, prawda?

Stone pokiwal glowa i ciezko sapnal. Przyciskal rece do brzucha. Mial mdlosci.

-rozumie to pan? - ponownie zapytal Tony. Stone znowu przytaknal ruchem glowy.

-Niech pan to wyraznie powie, panie Stone - zazadal Tony. - Niech pan powie, ze mozemy zrobic panu krzywde.

-Mozecie mi zrobic krzywde - wysapal Stone.

-Ale tego mnie zrobimy. Pan Hobie nie zalatwia tak swoich spraw. Stone podniosl reke i wytarl lzy. Spojrzal z nadzieja na swego oprawce.

-Pan Hobie woli skupic uwage na zonach - ciagnal Tony. - Widzi pan, chodzi o wydajnosc. To pozwala znacznie szybciej osiagnac pozadany wynik. W tym momencie powinien pan pomyslec o Marilyn. - - -

Wynajety taurus byl znacznie szybszy od bravady. Na suchej

szosie w goracy czerwcowy dzien nie bylo miedzy nimi porow-nania. Moze podczas styczniowych sniegow lub lutowych opadow sniegu z deszczem Reacher docenilby zalety napedu na cztery kola, ale na letnia jazde w gore rzeki Hudson sedan byl o wiele lepszy od jeepa. Taurus byl niski, stabilny i dobrze trzymal sie drogi na zakretach. Silnik pracowal cicho. Reacher nastawil radio na nowojorska stacje. Jakas kobieta o nazwisku Wynonna Judd pytala: Dlaczego nie ja? Reacher pomyslal, ze nie powinna mu sie tak bardzo podobac, bo gdyby ktos go spytal, czy chcialby posluchac wokalistki country spiewajacej zalosna piosenke o milosci, na pewno odpowiedzialby, ze nie. Ta miala jednak wspanialy glos, a towarzyszyl jej cholernie dobry gitarzysta. Slowa trafialy do niego, poniewaz wyobrazal sobie, ze to spiewa Jodie, nie zas Wynonna Judd. Spiewala: Dlaczego nie ja, gdy sie starzejesz? Dlaczego nie ja? Zaczal spiewac razem z nia. Jego szorstki bas towarzyszyl jej kontrakowi, a gdy skonczyla i zaczely sie reklamy, Reacher juz myslal, ze jesli kiedykolwiek bedzie mial dom i stereo jak inni, to kupi plyte Dlaczego nie ja?

Jechal na polnoc szosa numer 9. Na fotelu obok polozyl otwarta mape Hertza, z ktorej

wynikalo, ze Brighton znajduje sie w polowie drogi miedzy Peekskill i Poughkeepsie, nieco na

zachod nad rzeka Hudson. Obok polozyl kartke z gabinetu doktor McBannerman. Zanotowal

na niej adres panstwa Hobie. Jechal ze stala predkoscia stu pieciu kilometrow na godzine,

dostatecznie szybko, zeby dojechac w rozsadnym czasie, i dostatecznie wolno, zeby uniknac

kontaktu z drogowka, ktorej funkcjonariusze - jak przypuszczal - czaili sie za kazdym

laskiem, zeby zwiekszac dochody miast za pomoca radarow i mandatow.

Jazda do Garrison zajela mu w przyblizeniu godzine. Zamierzal jechac na polnoc do duzej

drogi na zachod, wzdluz rzeki do Newburgh. Chcial zjechac z niej tuz przed Hudsonem i

dotrzec do Brighton od polnocy. Wtedy pozostaloby mu tylko znalezc podany adres;

przewidywal, ze to moze okazac sie dosc trudne.

Pomylil sie jednak, poniewaz od razu zjechal na poludnie

z szosy wschod-zachod droga widniejaca w drugiej linijce adresu panstwa Hobie. Jechal

powoli, patrzac na skrzynki pocztowe i numery domow. Ta czesc poszukiwan okazala

sie trudniejsza. Skrzynki pocztowe staly w grupach, po szesc

co kilkaset metrow, bez zadnych oczywistych zwiazkow z domami. W rzeczywistosci domow

na ogol nie bylo widac. Prawie wszystkie staly gdzies daleko od glownej drogi; zeby do nich

dojechac, trzeba bylo skrecic w jedna z wielu waskich, wysypanych zwirem drog, podobnych

do tuneli przebitych przez las.

Reacher znalazl wlasciwa skrzynke pocztowa. Stala na drewnianym paliku, mocno

sprochnialym i pochylonym do przodu. Wokol slupka wily sie cierniste pedy. Na duzej

zielonej skrzynce ktos starannie napisal recznie numer domu, ale cyfry juz wyblakly.

Drzwiczki zwisaly, poniewaz skrzynka byla calkowicie wypelniona poczta. Oproznil ja i polozyl

cala zawartosc na fotelu pasazera. Zamknal drzwiczki. Teraz zobaczyl nazwisko Hobie

wykaligrafowane ta sama farba, pisanymi literami.

Wszystkie skrzynki pocztowe staly po prawej stronie szosy, dla wygody listonosza, natomiast

gruntowe drogi do domow

odchodzily na obie strony. Z miejsca, gdzie staly skrzynki, widac bylo cztery takie drogi, dwie

na prawo i dwie na lewo.

Reacher wzruszyl ramionami i wybral pierwsza po prawej,

w kierunku rzeki. Nie trafil. Przy tej drodze staly dwa domy. Na bramie

pierwszego zobaczyl nazwisko Kozinsky. Przed drugim stal jaskrawoczerwony pontiac

firebird zaparkowany pod nowym

koszem nad brama garazu. Na trawniku lezaly porzucone dziecinne rowery. To nie wygladalo

na dom starych i chorych ludzi.

Pierwsza droga po lewej rowniez nie zaprowadzila go do celu. Udalo mu sie dopiero za

trzecia proba - to byla druga droga po prawej stronie. Zarosniety krzakami podjazd biegl na

poludnie, rownolegle do rzeki. Na bramie wisiala zardzewiala skrzynka pocztowa z czasow,

kiedy jeszcze poczte dostarczano nieco blizej adresatow. Ten sam zielony kolor, ale jeszcze

bardziej splowialy. Ten sam odreczny charakter pisma i wyblakle litery: Hobie. Reacher

skrecil na podjazd. Galezie krzakow szorowaly po obu bokach taurusa. Zatrzymal sie za

chevroletem zaparkowanym na skos pod wiata. To byl stary, amerykanski samochod z maska

i bagaznikiem wielkosci lotniskowca.

Zgasil silnik i wysiadl z samochodu. Pochylil sie do srodka i zebral poczte z fotela. Przez

chwile stal, przygladajac sie otoczeniu. Panstwo Hobie mieszkali w parterowym domu

ustawionym na zachod, ku rzece. Dom byl takiego samego

ciemnobrazowego koloru jak ich samochod. Sciany ze sta-rych pociemnialych desek, dach

kryty gontem. Dziedziniec przypominal dzungle. To byla doskonala ilustracja tego, co dzieje

sie z dobrze utrzymanym ogrodem po pietnastu latach zaniedbania, mokrych wiosen i

upalnych lat. Tam gdzie kiedys byla szeroka alejka od wiaty do drzwi frontowych, pozostala

waska sciezka miedzy krzakami. Reacher pomyslal, ze bardziej od ogrodnika przydalby sie tu

pluton piechoty z miotaczami ognia.

167

Przedarl sie do drzwi, walczac z galeziami, ktore chwytaly go za kostki. Guzik dzwonka bylcalkowicie zardzewialy, dlatego Reacher zapukal. Poczekal. Zadnej odpowiedzi. Zapukal

jeszcze raz. Slyszal szmery w dzungli za plecami i trzask stygnacego tlumika w samochodzie.

Znowu zapukal. Czekal. Uslyszal skrzypienie podlogi w domu. Ktos zblizal sie do drzwi.

Zatrzymal sie przy drzwiach.

-Kto tam? - rozlegl sie slaby glos kobiecy, stlumiony przez drzwi.

-Reacher! - odkrzyknal. - Przyjaciel generala Garbera. Donosny glos Reachera spowodowal panike w krzakach.

Sploszone zwierzeta uciekaly lub szukaly kryjowki. Reacher uslyszal zgrzyt zamka i odsuwanych rygli. Zaskrzypialy otwierane drzwi. W holu bylo ciemno. Wszedl w cien okapu i wowczas zobaczyl czekajaca kobiete. Miala jakies osiemdziesiat lat, byla chuda jak patyk, siwa i pochylona. Ubrana byla w splowiala, kwiecista suknie rozszerzajaca sie od talii i podtrzymywana nylonowymi halkami. Widzial takie suknie na fotografiach z przyjec w ogrodzie z lat piecdziesiatych

i szescdziesiatych. Tak ubrane kobiety mialy zwykle rowniez dlugie biale rekawiczki, kapelusze z szerokim rondem i usmiechaly sie jak zadowolone przedstawicielki burzuazji.

-Oczekujemy pana - powiedziala staruszka.

Pani Hobie przesunela sie w bok, zeby go wpuscic. Reacher uklonil sie i wszedl. Jej suknia byla tak szeroka, ze musial sie przecisnac przy scianie. Uslyszal szelest nylonu.

-Przynioslem panstwa poczte - rzekl. - Skrzynka byla przepelniona Uniosl gruby plik kopert i reklam. Czekal na reakcje.

-Dziekuje panu. To bardzo uprzejme z pana strony. Stad do skrzynki jest zbyt daleko, zeby isc pieszo, a gdy jedziemy, nie chcemy sie zatrzymywac na drodze, zeby ktos na nas nie wpadl z tylu. To bardzo ruchliwa droga, a ludzie jezdza strasznie szybko. Moim zdaniem szybciej, niz powinni.

Reacher kiwnal glowa. To byla zapewne najspokojniejsza droga, jaka widzial w calym swoim zyciu. Gdyby ktos postanowil przespac sie na srodkowej linii, mialby duze szanse przezycia do rana. Wciaz trzymal w reku poczte. Starsza pani nie okazala zaciekawiana, korespondencja.

-Gdzie mam to odlozyc? - spytal.

-Czy moglby pan to polozyc w kuchni na stole?

Ciemne drewniane sciany holu sprawialy, ze wydawal sie ponury. Kuchnia byla jeszcze gorsza. Niewielkie okno bylo przeszklone zolta, matowa szyba. Reacher przyjrzal sie meblom pokrytym ciemna okleina i dziwnym, emaliowanym urzadzeniom kuchennym na krotkich nozkach. W calym pomieszczeniu pachnialo starym jedzeniem i goracym piecem, ale panowal w nim nienaganny porzadek. Na wytartym linoleum lezal chodnik uszyty z galganow. Na stole stal wyszczerbiony, porcelanowy kubek z wlozonymi do srodka okularami Reacher polozyl poczte obok kubka. Pomyslal, ze gdy juz sobie pojdzie, pani Bobie wygnie okulary z kubka i przejrzy wszystko, ale najpierw odwiesi swoja najlepsza sukienke do szaty, gdzie lezaly kulki naftaliny.

-Czy moge panu zaproponowac kawalek ciasta? - spytala.

Reacher spojrzal na plyte kuchenki. Na wierzchu stal por-celanowy talerz nakryty lniana sciereczka. Pani Hobie upiekla dla niego ciasto. - Napije sie pan kawy? Obok kuchenki stal staroswiecki ekspres wykonczony emalia koloru miety, z zielonym szklanym guzikiem na gorze, podlaczony do kontaktu kablem w postrzepionym, bawelnianym oplocie, Reacher kiwnal glowa. - Dziekuje. Z przyjemnoscia - powiedzial. Pani Hobie wydawala sie zadowolona. Przysunela sie do kuchenki, zgniatajac suknie. Drzacym, chudym kciukiem nacisnela guzik. Ekspres byl juz napelniony i gotowy do uzycia.

-To potrwa tylko chwilke - powiedziala. Przez sekunde nasluchiwala. Stary ekspres zaczal

perkotac. - Chodzmy, przedstawie pana mezowi. Teraz nie spi i bardzo pragnie pana

poznac. W tym czasie zaparzy sie kawa.

Zaprowadzila go do niewielkiego salonu w glebi domu, mniej wiecej cztery na cztery metry,

zastawionego ciezkimi

fotelami i witrynami z porcelanowymi figurkami. Na jednym z foteli siedzial stary mezczyzna

w sztywnym niebieskim

garniturze z serzy, z wyswieconymi lokciami, co najmniej o trzy numery za luznym. Kolnierz

koszuli tworzyl szeroka, sztywna obrecz wokol bladej, pomarszczonej szyi. Na glowie

pozostaly mu tylko nieliczne siwe kosmyki. Z mankietow wystawaly cienkie jak olowki

nadgarstki. Chude, kosciste dlonie polozyl na oparciu fotela. Z nosa wystawaly mu dwie

cienkie, przezroczyste rurki zawieszone na uszach. Za nim stal wozek z butla z tlenem.

Spojrzal na Reachera, po czym wzial gleboki oddech, zbierajac sily na uniesienie reki na

powitanie.

-Major Reacher - powiedzial. - Bardzo mi przyjemnie pana poznac. Reacher podszedl i usciskal jego dlon. Byla zimna i sucha. Mial wrazenie, ze to reka szkieletu owinieta we flanele. Starszy pan przerwal, wciagnal w pluca nieco tlenu i znowu sie odezwal.

-Jestem Tom Hobie, majorze. Ta urocza dama to moja zona Mary. Reacher sklonil glowe.

-Ciesze sie ze spotkania z panstwem. Nie jestem juz majorem.

Pan Hobie skinal glowa i wciagnal tlen przez nos.

-Sluzyl pan w wojsku, a zatem moim zdaniem ma pan prawo do tego tytulu. Posrodku sciany znajdowal sie niski kominek z kamieni polnych. Na gzymsie staly gesto ustawione fotografie w srebrnych ramkach. Na ogol byly to kolorowe zdjecia mlodego czlowieka w oliwkowym mundurze, w roznych pozach i sytuacjach. Na jednym, wyraznie starszym, czarnobialym, widac bylo innego mezczyzne w mundurze, wysokiego, prostego jak trzcina, z usmiechem na twarzy. Szeregowiec pierwszej klasy z innego pokolenia. Byc moze byl to pan Hobie, nim slabnace serce zaczelo go zabijac od srodka. Reacher nie mogl jednak dostrzec wyraznego podobienstwa.

-To ja - potwierdzil starszy pan, ktory zauwazyl, ze Reacher przyglada sie zdjeciu.

-Z drugiej wojny swiatowej? Pan Hobie potwierdzil skinieniem glowy. W jego oczach widac bylo smutek.

-Nigdy nie bylem na froncie - powiedzial. - Zglosilem sie na ochotnika, nim jeszcze wprowadzono obowiazkowa sluzbe, ale chorowalem na serce i nie chcieli poslac mnie do walki. Sluzylem w magazynie w New Jersey.

Reacher pokiwal glowa ze zrozumieniem. Hobie siegnal do galki zaworu i zwiekszyl doplyw tlenu.

-Przyniose kawe - wtracila pani Hobie. - 1 ciasto.

-Czy moge pani pomoc? - spytal Reacher.

-Nie, dziekuje, dam sobie rade - odpowiedziala i wyszla powoli z salonu.

-Prosze, niech pan siada, panie majorze - zaprosil Tom Hobie.

Reacher kiwnal glowa i usiadl na fotelu tuz przy nim, zeby slyszec jego slabnacy glos. Pan Hobie milczal. Slychac bylo tylko syk tlenu z butli i brzdakanie porcelany w kuchni. Zwykle domowe odglosy. Jasnozielone zaluzje w oknach blokowaly

promieni slonca. gdzies niedaleko plynela rzeka, pewnie za zdziczalym ogrodem. byli czterdziesci kilometrow od domu Leona Garbera.

-Juz podaje! - zawolala pani Hobie z korytarza. Wrocila do salonu, pchajac przed soba

wozek z serwisem do

kawy, niewielkim dzbankiem mleka i cukiernica. Na tacy lezalo ciasto biszkoptowe ozdobione zoltym lukrem. Pewnie cytrynowym. Obok stal stary ekspres, z ktorego unosil sie zapach kawy.

-Jaka pan pije kawe?

-Bez mleka i cukru, bardzo prosze.

Pani Hobie nalala kawe do filizanki. Jej rece drzaly z wysilku, a filizanka kiwala sie na spodeczku. Nalozyla mu na talerzyk duzy kawalek ciasta. Talerzyk dygotal. Wciaz slychac byl syk tlenu. Starszy pan powtarzal w pamieci swa opowiesc, dzielil ja na kawalki i wciagal w pluca tlen, zeby starczylo mu sil na opowiadanie.

-Bylem drukarzem - nagle przerwal milczenie. - Mialem wlasna drukarnie. Mary pracowala u jednego z moich najwazniejszych klientow. Poznalismy sie i wzielismy slub wiosna tysiac dziewiecset czterdziestego siodmego roku. Nasz syn urodzil sie w czerwcu nastepnego roku. Pan Hobie spojrzal na fotografie nad kominkiem.

-To nasz syn, Victor Truman Hobie. W salonie zapadla cisza jak podczas nabozenstwa.

-Uwazalem, ze sluzba jest moim obowiazkiem - powiedzial starszy pan. - Nie nadawalem sie do sluzby na froncie i bardzo tego zalowalem. Bylem rozgoryczony, majorze. Chcialem jednak sluzyc mojej ojczyznie, tak jak moglem. Tak samo wychowalismy naszego syna. Chcielismy, zeby kochal swoj kraj i byl gotowy mu sluzyc. Zglosil sie na ochotnika do Wietnamu.

Pan Hobie zamknal usta i kilkakrotnie zaciagnal sie tlenem. Pochylil sie i podniosl z podlogi skorzana aktowke. Polozyl ja na koscistych kolanach i otworzyl. Wyjal zdjecie i podal je Reacherowi, ktory odstawil filizanke, zeby wziac fotografie z jego drzacej reki. Na wyblaklym, kolorowym zdjeciu zobaczyl chlopca w wieku dziewieciu lub dziesieciu lat, krepego, z duzymi zebami, piegowatego i usmiechnietego, z metalowa miska

na glowie i karabinem - zabawka na ramieniu. Nogawki dzinsow mial wcisniete w skarpetki, by wygladaly tak, jakby nosil wojskowe getry.

-Chcial byc zolnierzem - odezwal sie znowu pan Hobie. - Zawsze. To bylo jego ambicja. Oczywiscie w tym czasie calkowicie to aprobowalem. Nie moglismy miec wiecej dzieci, wiec Victor byl jedynakiem, swiatlem naszego zycia. Uwazalem, ze sluzba wojskowa to wlasciwy wybor drogi zyciowej dla syna patrioty. Znowu zapadla cisza. Hobie zakaslal. Syk tlenu. Cisza.

-Czy popieral pan nasz udzial w wojnie w Wietnamie, majorze? - spytal Hobie. Reacher wzruszyl ramionami.

-Bylem zbyt mlody, zeby miec opinie w tej sprawie - odpowiedzial. - Wiedzac to, co wiem teraz, sadze, ze to byl blad.

-Dlaczego?

-Niewlasciwe miejsce, niewlasciwa pora, niewlasciwe powody, niewlasciwe metody, niewlasciwa strategia, niewlasciwe dowodztwo. Brak spolecznego poparcia, prawdziwej woli walki o zwyciestwo.

-Poszedlby pan na te wojne?

-Tak, poszedlbym walczyc - odparl Reacher, kiwajac glowa. - Nie mialbym wyboru. Ja tez jestem synem zolnierza. Jednak zazdroscilbym pokoleniu mojego ojca. Znacznie latwiej bylo isc na druga wojne swiatowa.

-Victor chcial pilotowac helikoptery - powiedzial starszy pan. - Mial bzika na tym punkcie. Obawiam sie, ze to moja wina. Kiedys zabralem go na jarmark i zaplacilem dwa dolary za przejazdzke helikopterem. To byl stary bell do opylania pol. Potem juz zawsze chcial zostac pilotem. Uznal, ze wojsko to najlepsza szkola pilotazu.

Wyjal z aktowki kolejna fotografie. Podal ja przez stol. To byl ten sam chlopak, juz dwa razy starszy, wysoki, usmiechniety, w nowym mundurze. Stal przed wojskowym helikopterem H-23 Hillerem, starym smiglowcem szkoleniowym.

-To z Fort Wolters - wyjasnil pan Hobie. - Daleko na poludniu, w Teksasie. Glowna szkola pilotow smiglowcow armii ladowej.

-Syn latal smiglowcem w Wietnamie?

-Skonczyl szkole z druga lokata w swoim roczniku - odrzekl Hobie. - To nie bylo dla nas niespodzianka. Zawsze dobrze sie uczyl, przez cala szkole srednia. Mial duze zdolnosci matematyczne i rachunkowe. Wyobrazalem sobie, ze skonczy studia i bedzie moim partnerem, zajmie sie strona ksiegowa. Bardzo na to liczylem. Mnie nauka przychodzila z trudnoscia, nie bede tego ukrywal. Nie jestem wyksztalconym czlowiekiem. Zawsze bardzo sie cieszylem z dobrych wynikow Victora. To byl bardzo inteligentny chlopak. I bardzo dobry. Bystry, uprzejmy, dobry, idealny syn. Nasz jedyny syn. Pani Hobie milczala. Nie jadla ciasta i nie pila kawy.

-Jego promocja oficerska odbyla sie w Fort Rucker - mowil dalej pan Hobie. - W Alabamie. Pojechalismy to zobaczyc.

Pokazal Reacherowi nastepne zdjecie. To byla kopia jednego ze zdjec stojacych nad kominkiem. Pastelowa trawa i niebo,

wysoki mlody mezczyzna w mundurze, z czapka zsunieta na oczy, obejmujacy ramieniem szczupla, ladna kobiete w kolorowej sukni. Fotografia byla odrobine nieostra, a horyzont przechylony. Najwyrazniej pstryknal ja maz i ojciec, ktorego rozpierala duma.

-To Victor i Mary - powiedzial. - Ona w ogole sie nie zmienila, prawda? Wciaz tak samo wyglada.

-Ani troche - gladko potwierdzil Reacher.

-Kochalismy go - wtracila cicho pani Hobie. - Dwa tygodnie pozniej zostal wyslany na wojne.

-W lipcu tysiac dziewiecset szescdziesiatego osmego roku - dodal jej maz. - Mial dwadziescia lat.

-I co sie stalo? - spytal Reacher.

-Odbyl cala ture sluzby na froncie - powiedzial pan Hobie. - Otrzymal dwie pochwaly za odwage. Wrocil do domu z medalem. Od razu zrozumialem, ze prowadzenie ksiegowosci w drukami to nie dla niego zajecie. Myslalem, ze bedzie pracowal jako pilot helikopterow obslugujacych platformy naftowe. Moze nad Zatoka. Firmy naftowe dobrze wtedy placily pilotom z armii. Lub z lotnictwa czy marynarki, oczywiscie.

-On jednak pojechal tam znowu - dodala jego zona. - Do Wietnamu.

-Zglosil sie na ochotnika na front - ciagnal pan Hobie. - Nie musial, ale twierdzil, ze to jego obowiazek. Mowil, ze wciaz trwa wojna i powinien brac w niej udzial. Uwazal, ze tego wymaga patriotyzm.

-I co bylo pozniej? Przez dluzsza chwile wszyscy milczeli.

-Nie wrocil - w koncu odpowiedzial pan Hobie. Znowu zapadla przygniatajaca cisza. Gdzies tykal zegar.

Tykniecia wydawaly sie coraz glosniejsze i glosniejsze, az wreszcie wypelnily powietrze jak uderzenia mlota.

-To mnie zniszczylo - przerwal milczenie pan Hobie. Slychac bylo swist tlenu przeplywajacego przez jego zacisniete gardlo.

-To mnie zniszczylo. Czesto powtarzalem, ze oddalbym cala reszte zycia za jeden dzien z synem.

-Cala reszte zycia - powtorzyla Mary Hobie. - Za jeden dzien z naszym dzieckiem. -

Naprawde tak myslalem - powiedzial pan Hobie. - I w dalszym ciagu tak mysle, majorze.

Teraz zapewne nie mam juz wiele do stracenia, prawda? Niewiele zostalo juz we mnie zycia.

Tak jednak powiedzialem trzydziesci lat temu i pozniej powtarzalem kazdego dnia, a Bog mi

swiadkiem, ze naprawde tak myslalem. Cala reszte zycia za jeden dzien z synem.

-Kiedy zginal? - spytal delikatnie Reacher.

-Nie zginal - odrzekl pan Hobie. - Zostal zlapany. - Dostal sie do niewoli?

-Poczatkowo powiedziano nam, ze zaginal. Zalozylismy, ze zginal, ale mimo to wciaz mielismy nadzieje. Oficjalnie zostal uznany za zaginionego. Nigdy nie powiadomiono nas

formalnie o jego smierci.

-Czekalismy - wtracila jego zona. - Po prostu czekalismy, rok po roku. W koncu zaczelismy zadawac pytania. Powiedziano nam, ze Victor zaginal, a prawdopodobnie polegl. To wszystko, co mogli nam powiedziec. Jego helikopter zostal zestrzelony nad dzungla i nie odnaleziono wraku.

-Wtedy przyjelismy to do wiadomosci - powiedzial starszy pan. - Wiedzielismy, jak to jest. Wielu chlopcow zginelo i nikt nie wie, gdzie sa ich groby. Na wojnie tak juz bywa.

-Potem zbudowali pomnik upamietniajacy poleglych w Wietnamie - odezwala sie pani Hobie. - Widzial go pan?

-Mur? - spytal Reacher. - W Waszyngtonie? Tak, widzialem pomnik. Jest bardzo poruszajacy.

-Nie zgodzili sie umiescic na nim nazwiska naszego sy-na - rzeki pan Hobie.

-Dlaczego?

-nigdy tego nie wyjasnili. Pytalismy, blagalismy, ale oni nie chcieli wyjasnic. Powiedzieli tylko ze Victor nie jest juz uznawany za ofiare wojny.

-Wiec spytalismy, jaki jest jego status - dodala pani Hobie - Zaginiony w akcji.

-Ale przeciez nazwiska innych zaginionych w walce sa umieszczone na Murze - zauwazyl

Hobie. Znowu zapadla cisza. W sasiednim pokoju glosno tykal zegar.

-A co powiedzial na to general Garber? - spytal Reacher.

-Nie mogl tego zrozumiec - odparl pan Hobie. - Zupelnie tego nie rozumial. Chcial to wyjasnic, ale umarl. Cisza. Syk tlenu i tykanie zegara.

-My wiemy, co sie stalo - stwierdzila po chwili pani Hobie.

-Wiedza panstwo? Co takiego?

-Jest tylko jedno wyjasnienie. Dostal sie do niewoli.

-I nigdy nie zostal uwolniony - dodal jej maz.

-Dlatego wojsko trzyma to w tajemnicy. Rzad wstydzi sie przyznac. W rzeczywistosci wielu naszych zolnierzy wciaz przebywa w niewoli. Wietnamczycy trzymali ich jako zakladnikow, zeby wymusic pomoc zagraniczna, umowy handlowe i kredyty po wojnie. To byl szantaz. Przez lata rzad odmawial, choc nasi chlopcy byli jencami, a teraz sie tego wypiera. To wielka tajemnica, rzad nie chce o tym mowic.

-Mamy dowod - stwierdzil Hobie.

Wyciagnal z aktowki kolejna fotografie. Podal ja Reacherowi To bylo nowe zdjecie. Zywe kolory, blyszczaca faktura. Zostalo wykonane teleobiektywem w dzungli. Na zdjeciu widac bylo plot z drutu kolczastego na bambusowych tyczkach, Wietnamczyka w brunatnym mundurze, z opaska na czole, trzymajacego karabin maszynowy. Reacher latwo poznal sowiecki AK-47. To nie ulegalo watpliwosci. Obok wietnamskiego zolnierza stal wysoki bialy mezczyzna okolo piecdziesiatki, wychudzony, przygarbiony, posiwialy, w rozpadajacym sie mundurze. Staral sie nie patrzec na pilnujacego go Wietnamczyka.

-To Victor - oswiadczyla pani Hobie. - To nasz syn. Zdjecie pochodzi z zeszlego roku.

-Przez trzydziesci lat wypytywalismy, co sie z nim stalo- powiedzial pan Hobie.-Nikt nie chcial nam pomoc. Pytalismy wszystkich. Pozniej znalezlismy czlowieka, ktory opowiedzial nam o tajnych obozach. Nie ma ich wiele. Tylko kilka, a jencow jest zaledwie garstka. Wiekszosc juz zmarla. Ze starosci lub

glodu i wycienczenia. Ten czlowiek polecial do Wietnamu, zeby czegos sie dowiedziec. Udalo mu sie dotrzec w poblize obozu i zrobic to zdjecie. Nawet rozmawial z jednym jencem przez plot. W tajemnicy, w nocy. To oczywiscie bylo bardzo niebezpieczne. Spytal o nazwisko wieznia, ktorego sfotografowal. Dowiedzial sie, ze to Vic Hobie, pilot helikoptera pirwszej Dywizji Kawalerii Powietrznej. - Ten czlowiek nie mial pieniedzy, zeby zorganizowac wyprawe ratunkowa - dodala pani Hobie. - My juz wydalismy wszystkie oszczednosci, zeby zaplacic za jego podroz. Nic nam nie zostalo. Gdy poznalismy w szpitalu generala

Garbera, opowiedzielismy mu te historie. Prosilismy, zeby naklonil wladze do sfinansowania akcji.

Reacher wpatrywal sie w zdjecie. Patrzyl na wychudzonego mezczyzne z szara twarza. - Kto jeszcze widzial to zdjecie? - Nikt. Tylko general Garber - odparla pani Hobie. - Ten czlowiek, ktory sfotografowal Victora, zachowal to w tajem-[nicy. Pod wzgledem politycznym to bardzo delikatna sprawa. Bardzo niebezpieczna. Straszna sprawa w historii naszego

narodu. Musielismy jednak przedstawic ja generalowi Gar-berowi, poniewaz on mogl nam pomoc.

-Czego panstwo po mnie oczekuja? - spytal Reacher. Slychac byl syk tlenu. Wdech i wydech, wdech i wydech. Starzec poruszyl ustami.

-Po prostu chce zobaczyc syna - powiedzial. - Chce go zobaczyc, chocby na dzien przed smiercia. - - -

Starsi panstwo powiedzieli juz wszystko, co mieli do powiedzenia. Oboje wpatrywali sie w zdjecia stojace nad kominkiem. Reacher siedzial w zupelnej ciszy. Po pewnym czasie pan Hobie dwiema rekami podniosl skorzana aktowke i podal ja Reachero-wi. Jack pochylil sie, zeby ja odebrac. W pierwszej chwili sadzil, ze ma po prostu schowac zdjecia, ale zdal sobie sprawe, ze to byl akt przekazania paleczki. Ceremonia. Ich poszukiwania kontynuowal Leon, a teraz to zadanie przypadlo jemu.

Aktowka byla bardzo cienka. Oprocz trzech fotografii byly w niej tylko nieliczne listy syna do rodzicow i oficjalnych korespondencja z Departamentem Obrony. No i jeszcze dokumenty zwiazane z likwidacja ich wszystkich oszczednosci i przeslaniem potwierdzonego czeku na osiemnascie tysiecy dolarow na adres w Bronksie w celu sfinansowania wyprawy rekonesansowej do Wietnamu, ktora mial pokierowac niejaki Rutter. Najstarsze listy od syna pochodzily z miejscowosci na Poludniu, gdzie przechodzil szkolenie

-Dix. Polk, Wolters. Rucker. Belvoir i Bermmg. Krotki liscik z Mobile w Alabamie, gdy

wchodzil na poklad statku, zeby odbyc trwajacy miesiac rejs przez Kanal Panamski do

Indochin. Cienkie listy lotnicze z Wietnamu, osiem z pierwszego wyjazdu, szesc z drugiego.

Papier listowy mial trzydziesci lat, byl sztywny i suchy jak starozytny papirus. Jak dokument

znaleziony przez archeologow.

Victor nie byl epistolografem. Jego listy byly pelne banalnych zwrotow, jakimi szpikuja swoja korespondencje mlodzi zolnierze. Zapewne na swiecie jest ze sto milionow rodzicow, ktorzy z czcia przechowuja takie listy z roznych czasow, roznych wojen, w roznych jezykach, ale zawierajacych takie same informacje: jedzenie, pogoda, plotki o dzialaniach wojennych, slowa otuchy. Korespondencja z Departamentem Obrony byla dobra ilustracja rozwoju techniki biurowej. Pierwsze listy byly napisane na starych maszynach do pisania; niektore litery wyskakiwaly z linii, zdarzaly sie za duze odstepy i slabo odbite znaki w miejscach, gdzie tasma byla zuzyta. Pozniej rozpoczela

sie epoka elektrycznych maszyn do pisania; litery byly os-trzejsze, bardziej jednolite. No i wreszcie edytory tekstu -lepszy papier i zadnych bledow. Jednak tresc sie nie zmieniala. Brak informacji. Zaginal w akcji, prawdopodobnie zginal. Kondolencje.

Po umowie zawartej z Rutterem staruszkowie zostali bez grosza. Przedtem mieli pewien kapital zainwestowany w fun-dusz akcyjny i nieco gotowki w banku. W aktowce znajdowala sie kartka zapisana zapewne przez pania Hobie, z wyliczeniami ich miesiecznych wydatkow, skresleniami kolejnych pozycji, az wreszcie ostateczna kwota zgadzala sie z emerytura z ubezpieczenia spolecznego, co pozwolilo im uplynnic kapital. Poltora roku temu sprzedali wszystkie jednostki udzialowe, wyciagneli gotowke z banku i przeslali wszystko Rutterowi z Bronksu tytulem oplacenia kosztow poszukiwan w Wietnamie. Rutter mial niezwlocznie

wyjechac. Poprosil jeszcze o wszelkie informacje mogace sie przydac, miedzy innymi numer sluzbowy, historie sluzby i fotografie. No i wreszcie list wyslany trzy miesiace pozniej z opisem tajnego obozu w dzungli, wielkiego ryzyka zwiazanego ze zrobieniem tego zdjecia i dyskretnej rozmowy przez plot. Rutter przedstawil jeszcze bardzo szczegolowy plan wyprawy ratunkowej, ktorej koszt ocenil na czterdziesci piec tysiecy dolarow. Czterdziesci piec tysiecy, ktorych nie mieli.

-Czy pan nam pomoze? - spytala stara kobieta, przerywajac cisze. - Czy wszystko jest jasne? Czy chcialby pan o cos spytac?

Reacher spojrzal na nia. Pani Hobie najwyrazniej obserwowala, jak przegladal dokumenty. Zamknal aktowke i wbil wzrok w wytarta skore. W tym momencie nasuwalo mu sie tylko jedno pytanie: Do diabla, dlaczego Leon nie powiedzial tym ludziom prawdy?

9

Marilyn Stone byla tak zajeta, ze nie miala czasu na lunch, ale niezbyt sie tym przejmowala, poniewaz byla zadowolona z tego, jak wyglada ich dom. Przekonala sie, ze ma do tej sprawy zupelnie beznamietny stosunek, co troche ja dziwilo, bo przeciez sprzedawala swoj dom, wlasny dom, ktory nie tak wiele lat temu wybrala z wielka troska, entuzjazmem i namyslem. To byl dom z jej marzen. Znacznie wiekszy i lepszy, niz kiedykolwiek oczekiwala. Wowczas sama mysl o takim domubudzila w niej fizyczne podniecenie. Gdy sie przeprowadzili czula sie tak, jakby zmarla i trafila do nieba. Teraz myslala o domu jako o przedmiocie na sprzedaz i rozwazala wszelkie aspekty marketingowe tej operacji. Nie myslala o tym, ze sama z wielka radoscia wymyslala wystroj wszystkich pokoi. Nie czula bolu. Nie spogladala tesknym wzrokiem na miejsca, gdzie zabawiala sie z Chesterem, gdzie jedli, smiali sie i spali. Po prostu na zimno rozwazala, jak sprawic, zeby mieszkanie bylo najbardziej atrakcyjne dla kupujacych. Zgodnie z jej planem pierwsza pojawila sie ekipa z firmy zajmujacej sie przeprowadzkami. Marilyn kazala im zabrac kredens z przedpokoju i fotel Chestera z salonu. Nie byl brzydki, ale ewidentnie nie pasowal do calosci. To bylo ulubione miejsce jej meza: wybral ten fotel, tak jak czynia zwykle mezczyzni - kierujac sie wzgledami wygody i przyzwyczajeniem, nie zas stylem i stosownoscia. To byl jedyny mebel, jaki przywiezli

tu z poprzedniego domu. Chester postawil go przy kominku, na skos. Na co dzien Marilyn nawet lubila ten fotel. Dzieki niemu salon sprawial wrazenie pomieszczenia, w ktorym naprawde zyja ludzie, nie zas wystawy z salonu meblowego. Wlasnie z tej przyczyny musial teraz zostac usuniety.

Marilyn kazala rowniez zabrac z kuchni stol rzeznicki do krojenia miesa. Dlugo sie nad rym zastanawiala. Z pewnoscia ten stol sprawial, ze kuchnia robila powazne wrazenie. To bylo miejsce, gdzie mozna zaplanowac i przygotowac skomplikowane posilki. Jednak usuniecie stolu pozwalalo uzyskac rozlegla, pusta przestrzen wylozona blyszczacym gresem. Swiatlo z okna w wykuszu sprawialo, ze ta przestrzen wydawala sie wielka jak ocean. Marilyn musiala rozwazyc problem z punktu widzenia kupujacych. Zadala sobie pytanie: Co zrobiloby na niej wieksze wrazenie? Profesjonalna kuchnia czy rozlegla przestrzen kuchenna? W ten sposob stol trafil na ciezarowke.

Podobny los spotkal telewizor z bawialni. Chester niechetnie odnosil siskich kamer filmowych, co bylo dla niego dotkliwym ciosem. Chester nie mial ochoty na kupowanie najnowszych produktow swych rywali. Mieli stary model RCA, nawet bez pilota, za to z podrabiana chromowana ramka wokol ekranu tak wypuklego jak kuliste akwarium. Marilyn widziala lepsze odbiorniki wyrzucone na smietniki i pobocza drog. Kazala zatem zabrac go z bawialni i postawic w tym miejscu biblioteke z goscinnego pokoju. Jej zdaniem to bardzo poprawilo wyglad pomieszczenia. Biblioteka, skorzane fotele i ciemne abazury narzucaly spostrzezenie, ze mieszkaja tu ludzie kulturalni i inteligentni. To otwieralo pole aspiracji.

Nabywca mogl sadzic, ze kupuje nie tylko dom, ale i styl zycia.

Marilyn przez kilka minut wybierala ksiazki do polozenia na stoliku do kawy w salonie. Pozniej przyjechala kwiaciarka z plaskimi, kartonowymi pudlami kwiatow. Marilyn kazala jej umyc wszystkie wazony, dala europejski magazyn i powiedziala, zeby skopiowala kompozycje ze zdjec. Pracownik z biura Sheryl przywiozl znak "Na sprzedaz". Marilyn polecila mu ustawic ogloszenie obok skrzynki pocztowej. Ogrodnicy przyjechalie do telewizorow. Wideo zakonczyloakurat wtedy, gdy wyjezdzala ekipa transportowa, co wymagalo skomplikowanych manewrow na podjezdzie. Marilyn wyjasnila szefowi ogrodnikow, czego sobie zyczy, a nastepnie znikla wewnatrz domu. Chlopak zajmujacy sie basenem przyszedl rownoczesnie ze sprzataczkami. Marilyn przez chwile patrzyla na zmiane na niego i na sprzataczki, nie wiedzac, od czego zaczac. W koncu zdecydowanie polecila sprzataczkom poczekac, zaprowadzila chlopca na miejsce i powiedziala mu, co ma zrobic. Gdy biegla do domu, poczula glod i zdala sobie sprawe, ze nie zjadla lunchu. Byla jednak zadowolona z postepu w pracy. - - -

Panstwo Hobie odprowadzili Reachera do drzwi. Starszy pan najpierw dlugo wdychal tlen, zeby wstac, a potem pchal przed soba butle z tlenem ustawiona na dwukolowym wozku, troche jak laske, troche jak torbe na kije do golfa. Zona szla przed nim, a jej suknia szelPani Hobie otworzyla drzwi, a jej maz stal obok, ciezko dyszal i zaciskal reka na uchwycie wozka. Do holu wpadl powiew swiezego powietrza.

-Czy w okolicy mieszkaja moze jacys starzy przyjaciele Vica? - spytal Reacher.

-Czy to wazne, majorze?

Reacher wzruszyl ramionami. Juz dawno zrozumial, ze przygotowujac ludzi na zle wiesci, najlepiej jest od samego poczatku sprawiac wrazenie czlowieka dokladnego i systematycznego. Ludzie sa bardziej sklonni sluchac, jesli sadza, ze zostaly wykorzystane wszystkie mozliwosci.

-Po prostu chcialbym wiecej o nim wiedziec - odpo- wiedzial.

Panstwo Hobie wydawali sie zdziwieni, ale zastanowili sie nad odpowiedzia, bo Reacher byl ich ostatnia nadzieja. Mial w swoich rekach zycie ich syna, w sensie doslownym.

-Jesli ktos, to Ed Steven ze skladu z materialami budowlanymi - rzekl wreszcie pan Hobie.

-Victor i Ed byli escila, ocierajac sie o sciany i futryny drzwi. Reacher szedl za nimi ze

skorzana aktowka pod pacha.

Bliskimi kumplami, od przedszkola do dwunastej klasy. To jednak bylo trzydziesci piec lat temu, majorze. Nie rozumiem, jakie to moze miec teraz znaczenie. Reacher kiwnal glowa, bo rzeczywiscie nie mialo to zadnego znaczenia.

-Mam panstwa telefon - przypomnial. - Jak tylko sie czegos dowiem, natychmiast zadzwonie.

-Liczymy na pana - powiedziala pani Hobie.

-Milo mi bylo panstwa poznac - rzucil Reacher na pozegnanie. - Dziekuje za kawe i ciasto. Bardzo mi przykro z powodu panstwa sytuacji.

Nie odpowiedzieli. Reacher pomyslal, ze to byla beznadziejna odzywka. Trzydziesci lat cierpienia, a jemu jest przykro z powodu ich sytuacji? Jak najszybciej usciskal ich kruche dlonie i wycofal sie zarosnieta sciezka. Szedl do samochodu z aktowka pod pacha, patrzac prosto przed siebie. Zjechal tylem z podjazdu, znowu szorujac oboma bokami samochodu o galezie. Zawrocil na gruntowej drodze i dotarl do ulicy, ktora tu przyjechal. Jadac na poludnie, rozgladal sie

w poszukiwaniu sklepu. Zblizal sie do Brighton. W miare jak jechal, ulica sie poszerzala, a nawierzchnia stawala sie coraz rowniejsza. Minal stacje benzynowa i remize strazacka. Miejski park. Supermarket z wielkim parkingiem, bank, szereg niewielkich sklepow

odsunietych nieco od ulicy.

Parking przed supermarketem najwyrazniej stanowil geograficzny srodek miasta. Reacher powoli minal zjazd. Kawalek dalej zobaczyl szkolke ogrodnicza z rzedami krzewow w doniczkach pod zraszaczem. Nad szkolka unosila sie tecza. Po chwili zauwazyl spory barak stojacy na dzialce z wielkim szyldem: Ed Steven - Artykuly techniczne. Zjechal z drogi i zaparkowal obok skladu drewna na tylach budynku.

Wejscie stanowily slabo widoczne drzwi w krotszej scianie baraku. W srodku znajdowal sie prawdziwy labirynt utworzony z polek z rzeczami, ktorych Reacher nigdy jeszcze nie musial kupowac. Sruby, gwozdzie, kolki rozporowe, narzedzia reczne i elektryczne, wiadra na smieci, skrzynki pocztowe, szyby, futryny okienne, drzwi, puszki farby. Posrodku pomieszczenia

staly cztery lady ustawione w kwadrat pod jaskrawymi jarzeniowkami. W tej zagrodzie stali mezczyzna i dwaj chlopcy, ubrani w dzinsy, koszule i czerwone fartuchy. Mezczyzna byl niski i szczuply, mial jakies piecdziesiat lat, a chlopcy niewatpliwie byli jego synami, o czym swiadczylo podobienstwo twarzy i budowy. Mieli pewnie osiemnascie i dwadziescia lat.

-Pan Ed Steven? - spytal Reacher.

Mezczyzna kiwnal glowa i uniosl brwi jak czlowiek, ktory od trzydziestu lat ma stale do czynienia z pytaniami klientow i sprzedawcow.

-Czy moglibysmy porozmawiac o Victorze Hobiem? Steven przez chwile patrzyl na niego ze

zdziwieniem, a potem

zerknal na synow, tak jakby przewinal w pamieci cale ich zycie i wrocil do jeszcze wczesniejszych czasow, gdy znal Victora Hobiego.

-Zginal w Wietnamie, wie pan? - powiedzial.

-Chcialbym czegos sie o nim dowiedziec, jakim byl czlowiekiem.

-Jego starzy znowu go szukaja? - spytal. Nie byl zaskoczony, jego glos wyrazal znuzenie. Najwyrazniej wszyscy w miescie dobrze znali i rozumieli problemy panstwa Hobie, ale nie mogli sie juz zdobyc na glebokie wspolczucie. Reacher kiwnal glowa.

-Chcialbym sie zorientowac, co to byl za facet Slyszalem, ze pan go dobrze znal.

-No, chyba tak - przyznal Steven. - To jednak bylo dawno temu, gdy bylismy dziecmi. Po skonczeniu szkoly sredniej widzialem go tylko raz.

-Zechce mi pan o nim opowiedziec?

-Jestem dosc zajety. Musze zajac sie rozladunkiem.

-Moge panu pomoc. Mozemy rozmawiac podczas pracy. Steven juz chcial rutynowo odmowic, ale zerknal na Rea-chera, zwrocil uwage na jego wzrost i budowe, po czym usmiechnal sie jak tragarz, ktoremu zaproponowano podnosnik widlowy za darmo.

-Okay - powiedzial. - Na zapleczu. Steven wyszedl zza lady i wyprowadzil Reachera przez

tylne drzwi. Obok metalowej wiaty stala zakurzona furgonetka wyladowana workami z cementem. Polki pod wiata byly puste Reacher zdjal marynarke i polozyl ja na masce furgonetki.

Worki byly zrobione z grubego papieru. Reacher wiedzial z doswiadczenia, jakiego nabral przy budowie basenow, ze jesli chwyci dwiema rekami w srodku, worek zlozy sic i peknie. Lepiej bylo mocno chwycie jedna reka za rog worka. To rowniez przynajmniej czesciowo chronilo przed zabrudzeniem koszuli. Worki wazyly po piecdziesiat kilogramow, dlatego bral po dwa naraz. To ulatwialo utrzymanie rownowagi. Steven patrzyl na niego tak, jakby ogladal cyrkowy numer.

-No, to niech mi pan opowie o Victorze Hobiem -mruknal Reacher. Steven wzruszyl ramionami. Oparl sie o slup wiaty.

-To bylo tak dawno. Co ja moge panu opowiedziec? Przeciez bylismy tylko dziecmi. Nasi

ojcowie znali sie z izby handlowej. Jego tata byl drukarzem, moj prowadzil ten sklep, ale wtedy to byl tylko sklad drewna. Razem zaliczylismy cala szkole. Tego samego dnia poszlismy do przedszkola i tego

samego dnia skonczylismy szkole srednia. Potem widzialem go tylko raz, gdy przyjechal do domu na przepustke. Rok sluzyl w Wietnamie i wybieral sie tam ponownie.

-Jakim byl facetem? Steven znowu wzruszyl ramionami.

-Nie mam wielkiej ochoty przekazywac panu mojej opinii.

-Dlaczego? Jakies nieprzyjemne fakty?

-Nie, nic takiego - zaprzeczyl Steven. - Nie ma absolutnie nic do ukrycia. To byl dobry chlopak. Mam jednak wyrazic opinie dziecka o innym dziecku sprzed trzydziestu pieciu lat, tak? To nie jest opinia, na jakiej mozna polegac.

Reacher przystanal, trzymajac w kazdym reku piecdziesiecio-kilo gramowy worek cementu. Spojrzal na Stevena, ktory opieral sie o tyczke. W swym czerwonym fartuchu, szczuply i sprawny, wydawal mu sie typowym jankesem, drobnym przedsiebiorca z malego miasteczka. Facet, na ktorego rozsadku mozna polegac.

-Dobra, wezme to pod uwage. Steven sklonil glowe, tak jakby ustalili reguly rozmowy.

-Ile ma pan lat? - spytal.

-Trzydziesci osiem.

-Pochodzi pan z tych okolic?

-Nie - pokrecil glowa Raechar. - Trudno byloby okreslic, skad pochodze. - Okay, musi pan zatem zrozumiec pewne rzeczy. To niewielkie miasteczko, a Victor i ja urodzilismy sie w czterdziestym osmym roku. Mielismy pietnascie lat, gdy zginaj Kennedy, szesnascie, nim pojawili sie Beatlesi, dwadziescia, gdy wybuchly rozruchy w Chicago i Los Angeles. Rozumie pan, co chce powiedziec?

-To byl inny swiat.

-Jak cholera. Wychowywalismy sie w zupelnie innym swiecie. Tak spedzilismy cale dziecinstwo. Dla nas wielkim smialkiem byl chlopak, ktory wsadzil karty baseballowe w szprychy rowem. Musi pan o tym pamietac, gdy bede mowil o Victorze. Reacher pokiwal glowa. Wzial dziewiaty i dziesiaty worek z platformy furgonetki. Zaczal sie pocic. Troche sie niepokoil, w jakim stanie bedzie jego koszula, gdy zobaczy go

-Victor byl bardzo porzadnym dzieckiem - mowil dalej Steven. - Bardzo dobrym i

normalnym. A jak wspomnialem, dla porownania, to bylo w czasach, kiedy myslelismy, ze

wyprawiamy Bog wie co, gdy w sobote o wpol do dziesiatej wieczorem pilismy mleczny

koktajl, zamiast lezec w lozku.

-Czym sie interesowal? - spytal Reacher. Steven wydal policzki i wzruszyl ramionami.

-Coz moge panu powiedziec? Tym samym co wszyscy. Baseballem, rockiem. Lubilismy Elvisa, lody, westerny. Takie rzeczy. Normalne rzeczy.

-Jego ojciec powiedzial mi, ze Victor zawsze chcial zostac zolnierzem.

-Wszyscy chcielismy. Najpierw kowbojami i Indianami, pozniej zolnierzami.

-Pan tez walczyl w Wietnamie?

-Nie, ja przestalem myslec o sluzbie wojskowej - odrzekl

Steven, krecac glowa. - Nie bylem przeciw. Musi pan zrozumiec, to dzialo sie na dlugo przed pojawieniem sie hipisow.

I Nikt nie byl przeciw sluzbie wojskowej. Nie chodzi tez o to, ze balem sie wojny. Wtedy nikt sie nie bal. Przeciez bylismy armia Stanow Zjednoczonych. Wszyscy uwazali, ze sprawimy manto skosnookim zoltkom w szesc miesiecy maksimum. Nikt nie bal sie sluzby. To po prostu wydawalo sie takie staromodne. Szanowalismy wojsko, lubilismy wojenne historie, ale to wszystko wydawalo sie nam czyms z innej epoki, rozumie mnie pan? Chcialem zajac

sie interesem. Chcialem zmienic sklad z drewnem ojca w wielka korporacje. To wydawalo mi sie wlasciwym zadaniem. Uwazalem to za bardziej amerykanskie przedsiewziecie niz sluzba w wojsku. Wtedy biznes byl uwazany za dzialalnosc patriotyczna.

-A zatem wykombinowal pan cos, zeby uniknac poboru? - spytal Reacher.

-Dostalem wezwanie z komisji poborowej, ale zlozylem podanie o przyjecie na studia. Nie otrzymalem jeszcze odpowiedzi, ale komisja zwolnila mnie ze sluzby. Moj ojciec przyjaznil sie z przewodniczacym komisji, co pewnie mialo swoje znaczenie.

-Jak na to zareagowal Victor?

-Wcale mu to nie przeszkadzalo. To nie stanowilo problemu w stosunkach miedzy nami. Nie bylem pacyfista ani nikim takim. Tak jak inni popieralem nasz udzial w wojnie w Wietnamie. To byl po prostu osobisty wybor miedzy przeszloscia i przyszloscia. Ja chcialem zajmowac sie przyszloscia, Victor chcial sluzyc w wojsku. Wiedzial, ze jest, jak by to Kreslic, zbyt stateczny. Prawde mowiac, Victor pozostawal pod silnym wplywem swego starego, ktory podczas drugiej wojny swiatowej byl na tylach. Moj ojciec sluzyl w piechocie, walczyl na Pacyfiku. Victor pewnie myslal, ze jego rodzina we odrobila swojej dzialki. Chcial to zrobic, traktowal to jako obowiazek. Teraz to wydaje sie dosc pompatyczne, nie? Obowiazek? Wtedy jednak wszyscy tak myslelismy. Nie mozna nas porownac z obecna mlodzieza. Bylismy dosc powazni i staromodni. Victor moze nieco bardziej niz inni. Bardzo powazny, bardzo sumienny, ale mimo to nie wyroznial sie specjalnie.

Reacher przeniosl juz trzy czwarte ladunku. Zatrzymal sie i oparl o furgonetke, zeby odpoczac.

-Czy byl bystry?

-Calkowicie wystarczajaco moim zdaniem - odrzekl Steven. - Uczyl sie dobrze, ale nie jakos rewelacyjnie. Troche dzieci z tych okolic poszlo na studia, zostaly prawnikami lub lekarzami. Jeden chlopak, troche od nas mlodszy, dostal prace w NASA. Victor byl dosc inteligentny, ale jesli dobrze pamietam, musial sie napocic, zeby miec dobre stopnie. Reacher siegnal po nastepne dwa worki. Zaczal od najdalszych polek i teraz byl z tego zadowolony, bo juz palily go przedramiona.

-Czy kiedys cos przeskrobal?

-Przeskrobal? Pan nie slucha, co do pana mowie. Victor byl wzorowym dzieckiem, a nawet najgorszy chuligan z tamtych czasow dzis wydalby sie nam aniolem. Jeszcze szesc workow. Reacher wytarl dlonie o spodnie.

-Jak sie zachowywal podczas waszego ostatniego spotkania? Przed drugim wyjazdem do Wietnamu? Steven przez chwile sie zastanawial, co odpowiedziec.

-Wydawal sie nieco starszy. Ja bylem starszy o rok, on wygladal tak, jakby przybylo mu piec lat. Ale to wszystko. Nie zmienil sie. Wciaz bardzo powazny, bardzo gorliwy. Dostal medal, dlatego w miescie urzadzono parade na jego czesc. Byl tym naprawde zaklopotany, mowil, ze ten medal to nic takiego. Pojechal znowu i juz nie wrocil.

-Jak pan to przezyl?

-Dosc ciezko - odpowiedzial Steven po chwili zwloki. - Znalem go cale zycie. Oczywiscie wolalbym, zeby wrocil z wojny, ale bylem zadowolony, ze nie zostal kaleka jak wielu innych. Reacher skonczyl prace. Wepchnal ostatni worek na polke i oparl sie o slupek naprzeciwko Stevena.

-A co pan mysli o tej tajemnicy? Co sie z nim stalo?

-Nie ma zadnej tajemnicy - odparl Steven ze smutnym

usmiechem. Pokrecil glowa. - Zostal zabity. Po prostu dwoje starych ludzi nie chce przyjac do wiadomosci kilku gorzkich prawd. - Jakich?

-To jasne. Po pierwsze, ich chlopak polegl na wojnie. Po drugie, zginal w jakiejs zapomnianej

przez Boga dzungli, gdzie nikt go nie znajdzie. Po trzecie, w tym okresie rzad zaczal klecic.

Przestali uwzgledniac zaginionych na listach ofiar, zeby zmniejszyc ich liczbe. Ilu ich bylo w tym zestrzelonym helikopterze Vica? Pewnie z dziesieciu. To dziesiec nazwisk, o ktorych nic dowiedziala sie telewizja. Taka byla wtedy polityka rzadu, a dzis jest za pozno, zeby to przyznac. - Tak pan uwaza?

-No pewnie. Wojna zle wplynela na caly rzad. Moge panu powiedziec, ze mojemu pokoleniu trudno to bylo przyjac do wiadomosci. Wam, mlodszym, pewnie latwiej to zaakceptowac, ale moze mi pan wierzyc, ze tacy starzy ludzie jak panstwo Hobie nigdy sie z tym nie pogodza. Steven zamilkl. Popatrzyl z roztargnieniem na pusta furgonetke i pelne polki.

-Przeniosl pan tone cementu. Chce pan moze wejsc, umyc sie i napic wody sodowej?

-Musze cos zjesc - odparl Reacher. - Jeszcze nie jadlem lunchu. Steven pokiwal glowa i usmiechnal sie z zalem.

-Niech pan jedzie na poludnie. Tuz za dworcem kolejowym jest bar. To tam w soboty wieczorem o wpol do dziewiatej pilismy mleczne koktajle i kazdy z nas myslal, ze jest Frankiem Sinatra. - - -

Lokal kolo dworca niewatpliwie bardzo sie zmienil od czasow, kiedy w sobotnie wieczory odwazni mlodziency z kartami baseballowymi w szprychach rowerow popijali tam mleczne koktajle. Teraz byla to restauracja w stylu z lat siedemdziesiatych, niska, z ceglana fasada i dodatkami z lat dziewiecdziesiatych w postaci skomplikowanych rozowych i niebieskich neonow we wszystkich oknach- Reacher wzial ze soba skorzana aktowke. Wszedl do chlodnego wnetrza pachnacego freonem, hamburgerami i silnymi srodkami czyszczacymi, ktorymi spryskiwano stoly przed wytarciem. Usiadl przy stoliku, a pogodna, korpulentna dwudziestoletnia kelnerka przygwozdzila go na miejscu, kladac przed nim talerz i sztucce. Podala mu menu wielkosci plakatu ze zdjeciami i opisami wszystkich dan. Zamowil podwojnego hamburgera z serem, salatke z kapusty i zapiekana cebule. Zalozyl sie sam ze soba, ze jedzenie nie bedzie podobne do tego na fotografii. Napil sie zimnej wody i poprosil o kolejna szklanke. W koncu otworzyl aktowke.

Skupil uwage na listach Victora do rodzicow. W sumie bylo ich dwadziescia siedem - trzynascie z roznych osrodkow szkoleniowych i czternascie z Wietnamu. Potwierdzily wszystko, co powiedzial mu Steven. Poprawna gramatyka, bez bledow ortograficznych, proste krotkie zdania. Ten sam charakter pisma, jaki maja wszyscy, ktorzy chodzili do szkoly w Ameryce od lat dwudziestych do szescdziesiatych, ale pochylone do tylu. Widocznie byl leworeczny. Wszystkie listy byly jednostroni-cowe plus kilka linijek na drugiej. Zdyscyplinowany m\Wf czlowiek, ktory wiedzial, ze jest rzecza nietaktowna konczyc osobisty list na pierwszej stronie. Uprzejmy, obowiazkowy, leworeczny, nudny, konwencjonalny, wyksztalcony, ale zaden geniusz. Kelnerka przyniosla jedzenie. Hamburger byl znosny, lecz caly posilek nie przypominal uczty przedstawionej na zdjeciu. Biala kapusta w papierowym kubku plywala w sosie z octu winnego, zapiekane kolka cebuli przypominaly brazowe opony. Ser szwajcarski byl cienki jak gaza, ale przynajmniej rzeczywiscie mial smak sera.

Trudniej bylo zinterpretowac zdjecie z uroczystej promocji w Rucker. Fotografia byla troche nieostra, a daszek czapla rzucal cien na twarz Victora. Stal wyprezony, z ramionami odciagnietymi do tylu. Czy pekal z dumy, czy byl zaklopotany obecnoscia matki? Ostatecznie Reacher uznal, ze uklad ust wskazuje na dume. Byly zacisniete, z opuszczonym kacikami, tak jakby z trudem powstrzymywal radosny usmiech. To bylo

zdjecie kogos, kto odniosl najwiekszy sukces w swoim dotychczasowym zyciu. Wszystkie cele osiagniete, wszystkie marzenia spelnione. Dwa tygodnie pozniej poplynal do Wietnamu. Reacher odszukal list z Mobile. Victor pisal ze statku na dzien przed wyjsciem z portu. Jedna strona i kilka suchych zdan. Uczucia pod kontrola. Z tego listu nic nie wynikalo. Reacher zaplacil rachunek, zostawiajac kelnerce dwa dolary napiwku za to, ze byla taka

zadowolona z zycia. Czy ona napisalaby do domu jedna strone i kilka linijek bez zadnej tresci na dzien przed wyplynieciem na wojne? Nie, ale tez nigdy nie wyruszylaby na wojne. Helikopter Victora zostal zestrzelony jakies siedem lat przed jej przyjsciem na swiat, a wojna w Wietnamie to dla niej cos, co musiala przecierpiec na lekcjach historii. Bylo jeszcze za wczesnie na powrot na Wall Street. Reacher musial jakos zabic czas, co najmniej dwie godziny. Wsiadl do samochodu i wlaczyl klimatyzacje na pelny regulator. Rozlozyl mape Hertza na aktowce, zeby zastanowic sie nad wyborem drogi powrotnej. Mogl pojechac szosa numer 9 do drogi Bear Mountain, stamtad na wschod do Taconic, z Taconic na poludnie

i wyladowac na szosie Bronx River. W ten sposob dotarlby prosto do ogrodu botanicznego, w ktorym nigdy nie byl, a bardzo chcial go odwiedzic. - - -

Marilyn wreszcie zjadla lunch o trzeciej. Przed zwolnieniem ekipy sprzatajacej sprawdzila, czy wszystko zostalo zrobione jak nalezy. Spisali sie bez zarzutu. Wyczyscili na mokro wykladzine w holu; nie byla brudna, ale to najlepszy sposob na usuniecie sladow po nozkach kredensu. Teraz juz nikt nie mogl poznac, ze kiedys stal tu ciezki mebel.

Gdy robotnicy wyszli, wziela dlugi prysznic, a potem wytarla kabine papierowym recznikiem, zeby byla sucha i blyszczaca. Uczesala sie, ale nie wysuszyla wlosow. Wiedziala, ze pod wplywem czerwcowej wilgoci i goraca po wyschnieciu beda lekko sfalowane. Ubrala sie; wybrala ulubiona suknie Chestera, ciemnorozowy prosty futeral, w ktorym wygladala najlepiej

bez bielizny. Suknia konczyla sie tuz nad kolanami, a choc nie byla bardzo obcisla, przylegala do ciala we wszystkich stosownych miejscach, jakby zostala uszyta na miare. Tak zreszta bylo, choc Chester o tym nie wiedzial. Uwazal, ze zonie udalo sie znalezc gotowa sukienke, ktora akurat swietnie na nia pasuje. Marilyn nie wyprowadzila go z bledu; nie chodzilo o pieniadze, po prostu czula, ze byloby pewnym bezwstydem zamawiac taka seksowna sukienke. A sukienka dzialala na niego tak, jakby rzeczywiscie byla bezwstydna. Chester zawsze na nia reagowal Marilyn wkladala ja, gdy uwazala, ze maz zasluzyl na nagrode lub chciala odwrocic jego uwage od innych spraw. To dlatego ubrala sie w nia. Chciala odwrocic jego uwage. Po przyjsciu wieczorem Chester mial sie dowiedziec, ze ich dom zostal wystawiony na sprzedaz, ze przejela inicjatywe i sama podjela decyzje. Jakkolwiek na to patrzec, zapowiadal sie trudny wieczor. Marilyn chciala wykorzystac wszystkie swoje atuty, nie przejmujac sie bez-Wybrala szpilki od Gucciego w kolorze sukienki, w ktorych

jej nogi wydawaly sie dluzsze. Potem poszla do kuchni na lunch: jablko i kawalek sera z obnizona zawartoscia tluszczu. Wrocila na gore, wyczyscila zeby. Zastanawiala sie nad makijazem. Skoro pod sukienka byla naga i miala rozpuszczone wlosy, to najlepiej byloby zrezygnowac z makijazu. Marilyn zdawala sobie jednak sprawe, ze jest juz w takim wieku, w ktorym makijaz jest niezbedny, dlatego poswiecila dwadziescia minut, zeby umalowac sie tak, jakby w innych okolicznosciach tego nie zrobila.

Nastepnie zajela sie paznokciami. Pomalowala rowniez paznokcie u nog, poniewaz podejrzewala, ze szybko zrzuci pantofle. Skropila sie ulubionymi perfumami, jednakze lekko, zeby zapach byl wyczuwalny, ale nie nachalny. W tym momencie zadzwonila Sheryl.

-Marilyn! - wykrzyknela. - Szesc godzin na rynku i juz masz branie!

-Tak? Kto chce kupic? Jak sie dowiedzial?

-Wiem, to dopiero pierwszy dzien, jeszcze nawet nie

ukazalo sie ogloszenie. Czy to nie wspaniale? To jakis dzentelmen, ktory przeprowadza sie tu z cala rodzina. Zwiedzal okolice i zobaczyl twoj znak o sprzedazy. Od razu tu przyjechal, zeby wypytac o wszystkie szczegoly. Jestes gotowa? Czy moge go przywiezc?

-Tak od razu? Juz? To szybko, nieprawdaz? No, ale jestem gotowa. Kto to taki, Sheryl?

Myslisz, ze to powazny klient?

-Zdecydowanie tak sadze. Jest tutaj tylko dzisiaj. Wieczorem musi odleciec na Zachod.

-Dobra, przyprowadz go. Bede gotowa.

Marilyn zdala sobie sprawe, ze nieswiadomie powtarza wszystkie elementy przygotowan. Pracowala szybko, lecz bez zdenerwowania. Odlozyla sluchawke, pobiegla do kuchni i nastawila piecyk na niska temperature. Nasypala garstke ziaren kawy na spodeczek, po czym wstawila go do piekarnika. Zamknela drzwiczki, a nastepnie zajela sie zlewem. Wyrzucila ogryzek jablka do smieci, wstawila talerzyk do zmywarki. Wytarla zlew papierowym recznikiem, cofnela sie o krok i z rekami na biodrach rozejrzala sie po kuchni. Podeszla do okna i zmienila kat ustawienia zaluzji, zeby swiatlo lsnienie posadzki. Wbiegla po schodach na gore, aby raz jeszcze sprawdzic stan wszystkich pokoi. Poprawiala kwiaty, zaluzje, poduszki, wlaczala swiatlo. Przeczytala gdzies, ze gdy gospodyni zapala swiatlo dopiero wtedy, gdy nabywca jest juz w pokoju, daje sygnal, ze to ponury dom. Swiatla powinny byc zapalone juz wczesniej, tworzac pogodna atmosfere. Marilyn zbiegla po schodach. W jadalni uniosla zaluzje, zeby widac bylo basen. W bawialni zapalila swiatla do czytania i zaciagnela firanki, dzieki czemu pokoj wydawal sie przytulny i wygodny. Zajrzala do salonu. Cholera, zapomniala o wyniesieniu stolika Chestera, ktory stal obok fotela. Jak mogla nie pomyslec o tym szczegole? Chwycila stolik i zniosla do piwnicy. Uslyszala zgrzyt zwiru pod kolami samochodu Sheryl. Szybko wbiegla na gore, zamknela drzwi do piwnicy i wpadla do garderoby. Spojrzala do lustra, zeby sprawdzic, jak wyglada. Boze! Miala przeciez na sobie ten jedwabny futeral! Bez

bielizny. Material kleil sie do ciala. Do diabla, co ten biedny facet sobie pomysli? Sheryl zadzwonila do drzwi. Marilyn zamarla. Czy miala czas sie przebrac? Oczywiscie, ze nie. Byli juz na progu, czekali, az im otworzy. Moze jakis zakiet? Kolejny dzwonek. Marilyn wziela gleboki oddech i pokiwala biodrami, zeby rozluznic tkanine. Wyszla do holu. Jeszcze raz gleboko odetchnela i otworzyla.

Sheryl usmiechnela sie do niej, ale Marilyn patrzyla na nabywce. Dosc wysoki mezczyzna, od piecdziesieciu do piecdziesieciu pieciu lat, szpakowaty, w ciemnym garniturze. Stal bokiem, przygladal sie roslinom przed domem. Spojrzala na jego nogi, poniewaz Chester zawsze twierdzil, ze bogactwo i wychowanie najlatwiej poznac po butach. Te prezentowaly sie calkiem niezle. Ciezkie oksfordy wyglansowane na blysk. Marilyn usmiechnela sie na powitanie. Czy to ten facet kupi ich dom? Czy sprzeda dom w ciagu szesciu godzin? To byloby rzeczywiscie cos. Wymienila konspiracyjny usmiech z Sheryl i zwrocila sie do nieznajomego mezczyzny.

-Prosze, niech pan wejdzie - powiedziala, wyciagajac reke na powitanie.

Potencjalny nabywca zwrocil sie twarza w jej strone. Przygladal sie jej zupelnie otwarcie.

Marilyn poczula sie tak, jakby stala nago. Praktycznie byla naga. Sama tez nie mogla oderwac

spojrzenia od jego twarzy. Nieznajomy byl potwornie poparzony. Jedna polowa jego glowy

byla pokryta niezliczonymi rozowymi bliznami. Marilyn wykrzywiala usta w uprzejmym

usmiechu i wyciagala do niego reke. Tamten po chwili uniosl swoja. To jednak nie byla dlon,

tylko lsniacy, metalowy hak. Nie zadna sztuczna reka, nie elegancka proteza, lecz groznie

wykrzywiony hak z nierdzewnej stali.

-- -

Reacher zatrzymal sie przy krawezniku przed szescdziesiecio-pietrowym budynkiem na Wall Street; byla za dziesiec siodma. Nie wylaczajac silnika, przyjrzal sie uwaznie trojkatowi, ktorego wierzcholek znajdowal sie przy wejsciu, a boki rozchylaly sie

na obie strony placu, obejmujac obszar, z ktorego ktos moglby dopasc Jodie szybciej niz on. Wewnatrz trojkata nie bylo nikogo, kto budzilby niepokoj. Nikt nie stal nieruchomo, nikt nie obserwowal wejscia. Dosc rzadki strumien pracownikow spieszacych do domu, w marynarkach, z wypchanymi teczkami. Wiekszosc szla w lewo, w kierunku metra. Kilku przeciskalo sie miedzy zaparkowanymi samochodami, zeby zlapac tak-iiwke Samochody przed budynkiem rowniez wydawaly sie niegrozne. Furgonetka UPS, dwie

limuzyny, ktorych kierowcy stali obok i rozgladali sie w poszukiwaniu swych pasazerow. Skromny ruch pod koniec ciezkiego dnia w biurze. Reacher wyciagnal sie na fotem i czekal, spogladajac na prawo i lewo, przed i za siebie, ale zawsze wracajac spojrzeniem do obrotowych drzwi.

Jodie wyszla z budynku przed siodma, kilka minut wczesniej, niz sie spodziewal. Zobaczyl ja przez szklane drzwi w holu. Dostrzegl jej wlosy, sukienke, migoczace ruchy nog. Podeszla do drzwi. Reacher przez chwile sie zastanawial, czy czekala

aa niego, wygladajac przez okno z biura. Sadzac po czasie, bylo to dosc prawdopodobne. Pewnie zobaczyla samochod i od razu poszla do windy. Jodie nacisnela obrotowe drzwi i wyszla na plac. Reacher wysiadl z samochodu i stanal na chodniku. Czekal na nia. Jodie niosla swoja ciezka teczke. Ody przeszla przez nasloneczniony kawalek placu, jej wlosy zaswiecily jak aureola. Usmiechnela sie do niego z daleka.

-Czesc, Reacher! - zawolala.

-Czesc, Jodie - odpowiedzial.

Czegos sie dowiedziala. To bylo widac po jej twarzy. Miala dla niego jakas wazna wiadomosc, ale usmiechala sie tak, jakby zamierzala sie z nim draznic.

-Jakie wiadomosci? - spytal. Jodie znowu sie usmiechnela i pokrecila glowa.

-Ty pierwszy, dobrze?

Usiedli w samochodzie. Reacher powtorzyl jej wszystko, czego dowiedzial sie od panstwa Hobie. Usmiech znikl z twarzy Jodie. Spowazniala. Potem dal jej skorzana aktowke. Gdy przegladala zawartosc, zaczal przebijac sie przez gesty ruch

w kierunku Broadwayu. Skrecil w Broadway na poludnie i zatrzymal sie dwie przecznice od jej domu, przed niewielka kawiarnia. Jodie czytala sprawozdanie z wyprawy rekonesansowej Ruttera. Przygladala sie zdjeciu wychudzonego, szpakowatego mezczyzny i wietnamskiego zolnierza.

-Trudno w to uwierzyc - powiedziala cicho.

-Daj mi klucze - rzekl. - Napij sie kawy, a ja pojde do ciebie sprawdzic, czy wszystko jest w porzadku.

Jodie nie protestowala. Byla wyraznie wstrzasnieta. Siegnela do torebki po klucze, wysiadla z samochodu i szybko weszla do kawiarni. Reacher patrzyl przez chwile, jak siada przy stoliku, po czym ruszyl. Od razu skrecil na podziemny parking. Jechal wynajetym samochodem, dlatego uznal, ze jesli nawet ktos tam czeka, przez chwile sie zawaha, co zapewni mu wystarczajaca przewage. Na parkingu jednak nie bylo nikogo. Te same samochody, ktore staly tam rano, tak jakby przez caly dzien nikt ich nie uzywal. Reacher zaparkowal taurusa na miejscu Jodie i wszedl po metalowych schodach do holu. Pusto. Pusto w windzie i na korytarzu na trzecim pietrze.

Zadnych sladow wlamania na drzwiach. Wszedl do mieszkania Cisza i spokoj. W mieszkaniu nikogo me bylo.

Reacher zszedl schodami ewakuacyjnymi do horo i wyszedl frontowymi drzwiami na ulice. Poszedl pieszo na polnoc, do kawiarni. Jodie siedziala sama przy chromowanym stoliku, pograzona w lekturze listow Victora Hobiego. Obok jej lokcia stala nietknieta filizanka kawy z ekspresu.

-Pijesz te kawe? - spytal. Jodie polozyla zdjecie na stosie listow.

-To ma bardzo powazne implikacje - powiedziala Reacher uznal to za negatywna odpowiedz, podniosl filizanke i wypil kawe jednym haustem. Zdazyla ostygnac, ale byla bardzo mocna.

-Chodzmy - zaproponowala Jodie. Pozwolila mu wziac teczke. Poszli, trzymajac sie pod ramie, do domu. Podal jej klucze. Jodie otworzyla drzwi frontowe. W milczeniu wjechali winda na trzecie pietro. Jodie przekrecila klucz w drzwiach mieszkania i pierwsza weszla do

srodka.

-Zatem to agenci rzadowi poluja na nas - stwierdzila. Reacher nie odpowiedzial. Zdjal

marynarke i rzucil ja na

sofe pod kopia Mondriana.

-Na pewno - dodala Jodie.

Podszedl do okna, zeby podniesc zaluzje. Do srodka wpadly promienie swiatla. Bialy pokoj natychmiast sie rozjasnil.

-Jestesmy juz blisko poznania tajemnicy tych obozow - powiedziala Jodie. - Wobec tego rzad chce nas uciszyc. CIA lub inna agencja. Reacher poszedl do kuchni. Wyjal z lodowki butelke wody mineralnej.

-Grozi nam powazne niebezpieczenstwo - zauwazyla Jodie. - Nie wydajesz sie szczegolnie zmartwiony. Wzruszyl ramionami i wypil lyk wody. Byla za zimna. Wolal temperature pokojowa.

-Zycie jest zbyt krotkie, zeby sie martwic - odpowiedzial.

-Tata czesto sie martwil. To zle wplywalo na jego serce.

-Wiem. Bardzo mi przykro.

-Ale nie traktujesz sprawy powaznie? Nie wierzysz w to?

-Wierze - odrzekl Reacher. - Wierze we wszystko, co mi powiedzieli.

-Fotografia jest dowodem, tak? To miejsce niewatpliwie istnieje.

-Wiem, ze istnieje. Bylem tam.

-Byles tam? - Jodie spojrzala na niego ze zdziwieniem. - Kiedy? Jak sie tam dostales?

-Niedawno - odpowiedzial. - Dotarlem mniej wiecej tak blisko jak ten Rutter.

-Jezu, Reacher! Co zatem zamierzasz z tym zrobic?

-Zamierzam kupic spluwe.

-Nie, musimy zawiadomic policje. Lub lepiej gazety. Rzad nie moze robic takich rzeczy.

-Poczekasz tu na mnie, dobrze?

-Dokad idziesz?

-Ide kupic bron. Potem kupie pizze i przyniose tu na kolacje.

-Na litosc boska, nie mozesz ot tak kupic rewolweru.

Nie w Nowym Jorku. Musisz miec dowod tozsamosci, pozwolenie na bron, a i tak trzeba czekac piec dni.

-Wszedzie mozna kupic bron, zwlaszcza w Nowym Jorku. Z czym ma byc pizza?

-Masz dosc pieniedzy?

-Na pizze?

-Na rewolwer.

-Spluwa bedzie kosztowac mniej niz pizza - zapewnil ja Reacher. - Zamknij za mna drzwi. I nie otwieraj, jesli nie zobaczysz mnie przez judasza.

Gdy wychodzil, Jodie stala nieruchomo posrodku kuchni. Reacher zszedl schodami ewakuacyjnymi do holu. Zatrzymal sie na chwile na chodniku, zeby sie zorientowac w topografii. Jedna przecznice dalej na poludnie byla pizzeria. Reacher zamowil duza pizze - na jednej polowce anchois i kapary, na drugiej pepperoni - na wynos, do odbioru za trzydziesci minut, po czym skierowal sie na wschod, oddalajac sie od zgielku Broadwayu. Byl w Nowym Jorku dostatecznie wiele razy, zeby wiedziec, ze popularne opinie o tym miescie sa

prawdziwe. Tu wszystko szybko sie zmienia. Zarowno w czasie, jak i w przestrzeni. Wystarczy pokonac kilka przecznic, zeby znalezc sie w zupelnie innym otoczeniu. Zdarza sie, ze front budynku to raj klasy sredniej, a w zaulku na tylach spia wloczedzy. Reacher wiedzial, ze wystarczy dziesiec minut zeby dotrzec pieszo do swiata zupelnie nieprzypominajacego ekskluzywnego domu Jodie.

Reacher znalazl to, czego szukal, w poblizu podjazdu do Mostu Brooklinskiego. Zamiast regularnej siatki uliczki tworzyly w tym miejscu splatany labirynt, a na polnoc i wschod

ciagnela sie ogromna dzielnica mieszkaniowa. Tu i owdzie widac bylo nedzne sklepy. Na boisku do koszykowki pod obreczami miast sieci wisialy lancuchy. Bylo goraco, wilgotno, w powietrzu unosily sie spaliny. Reacher zatrzymal sie na rogu i patrzyl, jak zderzaja sie ze soba dwa swiaty. Strumien samochodow i szybko idacych przechodniow oraz mniej wiecej tyle samo wozow zaparkowanych przy krawezniku i bezczynnych ludzi tworzacych grupki. Jadace samochody przeciskaly

sie obok zaparkowanych, kierowcy trabili i skrecali raz w lewo, raz w prawo. Przechodnie przepychali sie lub omijali grupki prozniakow, schodzac na jezdnie. Od czasu do czasu jakis samochod sie zatrzymywal, a wtedy do okna kierowcy podbiegal chlopiec. Po krotkiej rozmowie kierowca podawal mu pieniadze, chlopak znikal w drzwiach budynku, pojawial sie po krotkiej chwili i znowu podchodzil do samochodu. Kierowca rozgladal sie nerwowo na wszystkie strony, po czym odbieral niewielka paczke i szybko ruszal, wlaczajac sie do ruchu. Chlopak wracal na chodnik i znowu czekal.

Niektorzy przechodnie rowniez dokonywali takich transakcji. Schemat byl zawsze taki sam. Chlopcy przenosili pieniadze i paczki, poniewaz byli zbyt mlodzi, zeby mozna ich bylo oskarzyc. Reacher przygladal sie im przez chwile. Korzystali glownie z trzech wejsc do dlugiego budynku. Najwiecej klientow mial chlopak dyzurujacy przy srodkowych drzwiach. W przyblizeniu dwa do jednego, jesli chodzi o obroty. To byl jedenasty budynek od rogu. Reacher skierowal sie na wschod. Nieco dalej byla pusta dzialka z widokiem na rzeke. Wysoko

nad glowa mial przeslo mostu. Skrecil na polnoc w waska uliczke za budynkami. Idac, liczyl zewnetrzne schody ewakuacyjne przed soba. Doliczyl do jedenastu i opuscil wzrok. Na tylach budynku stal czarny sedan. Na bagazniku siedzial mniej wiecej dziewietnastoletni chlopak. Trzymal w reku komorke. To byl straznik, o jeden szczebel wyzej w hierarchii od malolatow dyzurujacych na chodniku.

W poblizu nie bylo nikogo widac. Chlopak byl sam. Reacber mszyl dalej. W takiej sytuacji nalezy isc szybko i nie patrzec na wybrana ofiare. Facet musi myslec, ze w ogole na niego nie zwracasz uwagi. Reacher demonstracyjnie zerknal na zegarek i spojrzal w glab uliczki. Szedl szybko, prawie biegl. W ostatniej chwili popatrzyl na samochod, tak jakby widok przeszkody zmusil go do powrotu do rzeczywistosci. Chlopak go obserwowal. Reacher skrecil w lewo, choc wiedzial, ze nie zdola sie przecisnac obok samochodu. Cofnal sie z wyrazna irytacja i skrecil w prawo. Rownoczesnie machnal lewa reka i uderzyl chlopaka w glowe. Wyrostek spadl z bagaznika.

Reacher zadal mu drugi cios, tym razem prawy prosty, stosunkowo slaby. Nie chcial go wysylac do szpitala.

Reacher przyjrzal sie, jak chlopak pada na chodnik, zeby sprawdzic, czy stracil przytomnosc. Przytomny czlowiek zawsze usiluje zlapac rownowage. Chlopak zwalil sie na beton zupelnie bezwladnie jak worek kartofli. Reacher przewrocil go na plecy i sprawdzil zawartosc kieszeni. Znalazl rewolwer, ale to nie byla zdobycz, z jakiej mogl byc dumny. Chinski rewolwer dwudziestodwucalowy, skopiowany z rosyjskiego, ktory z kolei byl skopiowany z czegos, co nie bylo nic warte. Wyrzucil spluwe pod samochod, zeby chlopak nie mogl po nia siegnac. Nie mial watpliwosci, ze tylne drzwi do budynku sa otwarte, bo po to sa tylne drzwi, gdy ktos prowadzi intensywny handel narkotykami sto piecdziesiat metrow na poludnie od komisariatu policji. Kiedy policjanci wchodza od frontu, trzeba szybko sie wycofac, nie tracac czasu na otwieranie zamka. Uchylil je nieco stopa i zajrzal do ciemnego wnetrza. W glebi korytarza po prawej stronie zobaczyl kolejne drzwi, za ktorymi palilo sie swiatlo. Mial do nich jakies dziesiec krokow.

Nie powinien czekac. Na pewno nie zrobia przerwy kolacje. Ruszyl naprzod. Zatrzymal sie przed drzwiami. W budynku smierdzialo zgnilizna, potem i uryna. W srodku bylo cicho. Nikt tu nie mieszkal. Reacher nasluchiwal. Za drzwiami ktos cos powiedzial. Druga osoba odpowiedziala. Co najmniej dwie osoby.

Reacher nie mogl otworzyc szeroko drzwi, zeby ocenic sytuacje. To nie jest wlasciwa metoda. Facet, ktory zatrzymuje sie chocby na milisekunde, umiera wczesniej od swoich kolegow. Budynek mial pewnie piec metrow szerokosci, z czego metr zajmowal korytarz. Zamierzal pokonac pozostale cztery metry, nim tamci sie zorientuja. Wciaz jeszcze beda wpatrywac sie w drzwi i myslec, czy ktos idzie.

Wzial gleboki oddech i wpadl do pokoju. Drzwi trzasnely o sciane z wielkim hukiem. Po dwoch skokach byl juz pod druga sciana pokoju. Kiepskie swiatlo. Jedna gola zarowka pod sufitem. Dwaj faceci. Paczki i pieniadze na stole. Obok rewolwer. Reacher trafil blizszego mezczyzne sierpem w skron.

Delikwent pochylil sie na bok. Reacher zadal mu jeszcze kopniecie kolanem w brzuch, ale juz zblizal sie do drugiego. Facet probowal wstac z krzesla. Mial szeroko otwarte oczy i usta. Reacher uderzyl go lokciem miedzy brwi i linia wlosow. Jesli zrobi sie to dostatecznie silnie, ofiara traci przytomnosc na godzine, ale czaszka zostaje w jednym kawalku. To miala byc wyprawa na zakupy, a nie egzekucja.

Reacher znieruchomial. Nasluchiwal, czy cos sie dzieje. Nic. Wyrostek na ulicy spal snem sprawiedliwego, a dzieciaki na chodniku niczego nie uslyszaly z powodu ulicznego halasu. Spojrzal na rewolwer lezacy na stole, ale szybko odwrocil wzrok. To byl colt detective special. Szesciostrzalowy rewolwer z niebieskiej stali z plastikowymi okladkami kolby. Trzydziest-kaosemka. Krotka, pieciocentymetrowa lufa. Beznadziejna spluwa. Jemu bylo potrzebne cos znacznie lepszego. Krotka lufa nie zapewniala celnosci, a kaliber bardzo go rozczarowal. Reacher przypomnial sobie pewnego kapitana policji z niewielkiego okregu w Luizjanie. Facet zglosil sie do policji wojskowej po rade w kwestii wyboru broni i Reacher zostal wydelegowany,

zeby zalatwil sprawe. Kapitan opowiedzial mu wiele historii o tragicznych konsekwencjach poslugiwania sie bronia trzy-dziestoosmiocalowa. Nie mozna miec pewnosci, ze jednym strzalem wykonczysz narkomana, ktory cie atakuje, oswiadczyl. Opowiadal o samobojcy, ktory musial strzelac sobie w glowe piec razy, zeby wreszcie sie zabic. Te relacje o nieszczesciach zrobily na Reacherze takie wrazenie, ze postanowil na zawsze zrezygnowac z tego kalibru. Nie zamierzal zmieniac przyjetej zasady. Jeszcze raz przez chwile nasluchiwal, czy ktos nie nadchodzi. Cisza. Ukucnal obok faceta, ktorego uderzyl w skron, zeby przeszukac jego kurtke.

Najbardziej zajeci dilerzy zarabiaja najwiecej pieniedzy, za ktore moga kupic najlepsze zabawki. Dlatego Reacher wszedl tutaj, nie zas do konkurencji. W lewej wewnetrznej kieszeni dilera znalazl dokladnie to, czego szukal. Cos znacznie lepszego od nedznego trzydziestoosmiocalowego detective special. Duzy, czarny, automatyczny steyr GB, piekny pistolet kalibru dziewiec milimetrow. Bronia o takim kalibrze poslugiwali sie jego przyjaciele z sil specjalnych. Sprawdzil stan pistoletu. Pelny magazynek na osiemnascie naboi. Zamek pachnial tak, jakby jeszcze nigdy nie oddano z tego pistoletu chocby jednego strzalu. Reacher nacisnal spust i przyjrzal sie, jak dziala mechanizm. Zlozyl pistolet i wsadzil go za pasek od spodni. Wstal i usmiechnal sie.

-Kupuje twojego steyra za dolara - powiedzial do nieprzytomnego dilera. - Jesli cos ci sie nie podoba, pokrec glowa, okay?

Usmiechnal sie znowu. Wyjal dolara ze zwitka banknotow, polozyl na stoliku i przycisnal rewolwerem. Wyszedl na korytarz. Wszedzie spokoj. Znowu zrobil dziesiec krokow i znalazl sie na zewnatrz. Rozejrzal sie na boki, po czym podszedl do samochodu. Otworzyl drzwiczki kierowcy, nacisnal dzwignie i zwolnil zamek bagaznika. W srodku, pod kablami do akumulatora, znalazl kartonowe pudelko z amunicja. Wrzucil je do torby i odszedl. Gdy wrocil na Broadway, pizza juz na niego czekala. - - -

To stalo sie tak nagle. Bez zadnego ostrzezenia. Kiedy tylko znalezli sie w srodku i Marilyn zamknela drzwi, mezczyzna

uderzyl Sheryl w twarz czyms, co mial w rekawie. Marilyn stala jak sparalizowana. Widziala, jak mezczyzna gwaltownie sie obraca, a hak zakresla w powietrzu lsniacy luk, po czym uderza z trzaskiem w twarz Sheryl. Marilyn przycisnela rece do ust, jakby koniecznie chciala powstrzymac sie od krzyku. Mezczyzna odwrocil sie w jej strone. Siegnal lewa reka pod prawa pache i wyciagnal rewolwer. Sheryl runela na wznak na wykladzine, w miejscu, gdzie byla jeszcze wilgotna po praniu. Marilyn widziala, jak rewolwer zbliza sie do niej. Widziala bron z szarego metalu; wskutek oliwienia powierzchnia byla polmatowa. Mezczyzna wycelowal w jej piers. Marilyn wpatrywala sie w rewolwer. W glowie miala zupelna pustke.

-Podejdz blizej! - rozkazal mezczyzna.

Marilyn nie mogla sie ruszyc. Przyciskala dlonie do ust. Oczy otworzyla tak szeroko, ze niemal pekala skora na twarzy.

-Blizej - powtorzyl.

Marilyn spojrzala na Sheryl, ktora usilowala wstac, podpierajac sie lokciami. Z nosa plynela jej krew. Gorna warga juz spuchla i krwawila. Z trudem lapala oddech. Lezala z rozlozonymi kolanami i zadarta sukienka, z odslonietymi udami. Nie zdolala utrzymac ciezaru ciala na lokciach i znowu upadla, uderzajac glowa o podloge. Przetoczyla sie na bok.

-Podejdz blizej! - zazadal mezczyzna.

Marilyn wpatrzyla sie w jego twarz. Skora poznaczona bliznami wydawala sie plastikowa. Jedno oko zaslaniala gruba, szorstka powieka. Drugie mialo lodowaty wyraz. Mezczyzna patrzyl, w ogole nie mrugajac. Marilyn przeniosla wzrok na rewolwer oddalony o pol metra od jej piersi. Napastnik trzymal go starannie wypielegnowana reka ze sladami manikiuru. Rewolwer nawet nie drzal. Zrobila cwierc kroku do przodu.

-Blizej.

Marilyn przesunela stopy, az koniec lufy dotknal jej sukni. Przez cienki jedwab czula chlod metalu.

-Blizej.

Spojrzala na mezczyzne. Dzielilo ich teraz mniej wiecej

trzydziesci centymetrow. Skora po lewej stronie jego twarzy byla szara i pomarszczona. Oko otaczaly liczne zmarszczki. Zamrugal prawym okiem. Powieka poruszala sie bardzo powoli. Na dol, do gory, celowo, jakby to byla czesc maszyny. Marilyn pochylila sie pare centymetrow naprzod. Lufa rewolweru wbila sie w jej piers. - Blizej.

Marilyn znowu przesunela stopy. Mezczyzna w odpowiedzi pchnal rewolwer do przodu. Lufa bolesnie ugniatala jej piers. W jedwabiu utworzyl sie gleboki krater. Mezczyzna podniosl prawa reke, te z hakiem. Trzymal ja na wysokosci oczu Marilyn. Zwykly stalowy hak starannie wypolerowany. Obrocil go w powietrzu, z trudem manewrujac ramieniem. Marilyn slyszala skrzypienie skorzanej uprzezy w rekawie. Hak mial ostry szpic. Mezczyzna przylozyl hak do jej czola. Poczula zimne dotkniecie metalu i sprobowala cofnac glowe. Przesunal hak wzdluz jej nosa i przycisnal do gornej wargi, zmuszajac ja do rozchylenia

ust. Zastukal lekko w zeby. Hak przylgnal do wyschnietej dolnej wargi. Mezczyzna ciagnal w dol, az wreszcie warga oderwala sie od haka. Przesunal hak po jej brodzie, do gardla. Teraz do gory, wbijajac luk haka pod szczeke i zmuszajac Marilyn do uniesienia glowy. Spojrzal jej w oczy.

-Nazywam sie Hobie - powiedzial.

Marilyn stala na palcach, usilujac zmniejszyc nacisk haka na szyje. Zaczela sie dusic. Od otwarcia drzwi chyba jeszcze nie oddychala.

-Czy Chester opowiadal ci o mnie?

Marilyn zadzierala glowe do gory i patrzyla w sufit. Hobie wbijal lufe w jej piers. Nie byla juz zimna, bo ogrzala sie od jej ciala. Pokrecila glowa na tyle, na ile pozwalal jej nacisk haka.

-Nie wspominal o mnie?

-Nie - wykrztusila. - Dlaczego?

-Czy jest skrytym czlowiekiem?

Znowu pokrecila glowa, wykonujac taki sam minimalny ruch na boki. Skora jej szyi tarla o metal.

-Czy mowil ci o swoich problemach w interesach? Marilyn zamrugala i jeszcze raz pokrecila glowa.

-Czyli jest skryty.

-Czyli jest skryty.

-No, moze - sapnela. - Ale i tak wiedzialam.

-Czy ma kochanke?

Znowu zamrugala i potrzasnela glowa. - Skad wiesz? - spytal Hobie. - Skad mozesz wiedziec, jesli on jest taki skryty?

-Czego chcesz?

-No, ale pewnie nie potrzebuje kochanki. Jestes piekna kobieta. Marilyn stala na palcach. Szpilki od Gucciego juz nie dotykaly podlogi.

-Przed chwila wyglosilem komplement - powiedzial Hobie. - Czy nie powinnas jakos odpowiedziec? Uprzejmie?

Zwiekszyl nacisk haka, ktory wbil sie w jej szyje. Marilyn oderwala jedna stope od wykladziny.

-Dziekuje - wykrztusila.

Hobie opuscil nieco hak. Marilyn mogla juz patrzec przed siebie i postawic obcasy na podlodze. Ciezko dyszala. Wdech i wydech. Wdech i wydech.

-Jestes bardzo piekna kobieta - powtorzyl Hobie. Przylozyl hak do jej talii i przesunal nim w dol bioder. Na udo. Patrzyl jej w twarz, wbijajac rewolwer w piers. Obrocil hak, tak ze teraz dotykal jej szpicem, nie zas na plask. Przesunal hak z jedwabiu sukienki na gola noge. Szpic byl zaostrzony, nie jak igla, ale jak zatemperowany olowek. Hobie zatrzymal reke, po czym zaczal przesuwac hak do gory. Naciskal lekko, nie kaleczac jej skory, ale zostawiajac na materiale bruzde. Wsunal hak pod jedwab sukienki. Poczula dotyk metalu na udzie. Coraz wyzej. Marilyn czula, jak jedwab zbiera sie na haku. Rabek sukienki byl coraz wyzej. Sheryl znowu poruszyla sie na podlodze. Hak znieruchomial. Hobie spojrzal swym okropnym prawym okiem na lezaca kobiete.

-Wloz reke do mojej kieszeni - powiedzial do Marilyn. Spojrzala na niego ze zdziwieniem.

-Wloz lewa reke do mojej prawej kieszeni - polecil Hobie.

Marilyn musiala przyblizyc sie jeszcze bardziej i siegnac miedzy jego ramionami. Ich twarze sie zblizyly. Hobie pachnial mydlem. Pomacala palcami w jego kieszeni, az trafila na niewielki przedmiot. Wyciagnela go. To byla rolka srebrzystej tasmy klejacej o grubosci trzech centymetrow. Pewnie z piec metrow.

-Sklej tasma jej nadgarstki! - zazadal.

Marilyn poruszyla biodrami, aby sukienka opadla. Hobie sie usmiechnal. Marilyn spogladala to na rolke tasmy, to na lezaca Sheryl.

-Przewroc ja na brzuch! - rozkazal.

Ostatnie promienie slonca odbijaly sie od rewolweru. Marilyn uklekla obok Sheryl. Pociagnela ja za ramie, az wreszcie udalo sie ja przewrocic.

-Zloz jej rece, tak zeby stykaly sie lokciami. Marilyn sie zawahala. Hobie uniosl nieco

rewolwer, a potem

hak, demonstrujac swoje uzbrojenie. Skrzywila sie. Sheryl znowu sie poruszyla. Krew utworzyla wielka, brazowa i lepka

plame na wykladzinie. Marilyn z trudem wykrecila jej rece, zeby polaczyc lokcie.

-Jeden obok drugiego - nakazal Hobie.

Marilyn podwazyla paznokciem tasme i oderwala spory kawalek. Owinela nim przedramiona Sheryl, zaczynajac tuz ponizej lokci.

-Mocniej. Od nadgarstkow do lokci.

Marilyn okrecila tasme jeszcze kilka razy. Sheryl zaczela sie szarpac, usilowala sie uwolnic.

-Dobrze. Teraz ja posadz - powiedzial Hobie. Marilyn przewrocila ja na wznak i podniosla.

Sheryl siedziala,

opierajac sie o sciane skrepowanymi z tylu rekami. Miala zakrwawiona twarz, nabrzmiale wargi, a spuchniety nos juz zaczal siniec.

-Zaklej jej ustal - rozkazal Hobie.

Marilyn nadgryzla tasme, zeby oderwac pasek o dlugosci pietnastu centymetrow. Sheryl zamrugala. Dochodzila do przytomnosci. Marilyn bezradnie wzruszyla ramionami, jakby chciala ja przeprosic, po czym przylozyla tasme do jej ust.

Hobie wybral gruba, srebrzysta tasme wzmocniona nicmi. Blyszczala, ale nie byla sliska, poniewaz krzyzujace sie nici zwiekszaly tarcie. Marilyn przesunela palcami po tasmie, zeby ja przykieic. Z nosa Sheryl zaczely sie wydobywac bable. Otworzyla szeroko oczy.

-Boze, ona nie moze oddychac! - krzyknela Marilyn. Chciala zerwac tasme, ale Hobie kopnal ja w reke.

-Zlamales jej nos - powiedziala Marilyn. - Nie moze oddychac.

Hobie wycelowal rewolwer w jej glowe. Trzymal go nieruchomo w odleglosci czterdziestu centymetrow od skroni.

-Ona umrze!

-Niewatpliwie - przyznal Hobie.

Marilyn patrzyla na niego z przerazeniem. Z zatkanych drog oddechowych Sheryl wydobywaly sie czerwone bable. Oczy wychodzily jej z orbit. Gwaltownie usilowala zlapac oddech. Hobie spojrzal na Marilyn.

-Chcesz, zebym byl mily? - spytal. Gwaltownie pokiwala glowa.

-Czy w zamian ty tez bedziesz dla mnie mila? Marilyn spojrzala na swoja znajoma. Jej piers falowala, gdy

konwulsyjnie probowala wciagnac powietrze w pluca. Szarpala glowa na boki. Hobie sie pochylil. Przylozyl hak szpicem do tasmy. Mocno nacisnal, az czubek wbil sie w tasme. Sheryl zamarla. Hobie szarpnal hakiem na boki, po czym wyrwal go, zostawiajac nierowna dziure, przez ktora ze swistem przelatywalo powietrze. Przy kazdym wdechu i wydechu strzepy tasmy wlatywaly do ust Sheryl i wylatywaly z nich.

-Bylem mily - powiedzial Hobie do Marilyn. - Teraz jestes moja dluzniczka. Sheryl z trudem oddychala przez niewielki otwor. Zezowala w dol, jakby chciala sie upewnic, ze powietrze ma jak dostac sie do jej pluc. Marilyn kleczala na podlodze i patrzyla na nia sztywna z przerazenia.

-Zaprowadz ja do samochodu - polecil Hobie.

10

Chester Stone byl sam w lazience na osiemdziesiatym osmym pietrze. Tony zmusil go, zeby tam poszedl. Nie musial uzywac sily. Po prostu w milczeniu wskazal reka drzwi i Chester popedzil przez pokoj w podkoszulku, majtkach, ciemnych skarpetkach i wypastowanych polbutach. Tony opuscil ramie. Powiedzial mu, ze ma tu siedziec, po czym zamknal drzwi. Chester slyszal dochodzace przez sciane stlumione dzwieki, a po kilku minutach jego dwaj oprawcy najwyrazniej wyszli. Stone uslyszal trzask drzwi i szmer windy, po czym zapadla cisza. W gabinecie bylo ciemno.Usiadl na podlodze, opierajac sie o sciane wylozona granitowymi plytami. W milczeniu wpatrywal sie w ciemnosc. Drzwi do lazienki nie byly zamkniete na klucz. Wiedzial to. Gdy Tony zamknal drzwi, Chester nie uslyszal zadnego trzasku zamka. Poczul zimno. Od granitowej podlogi ciagnelo ziabem, a cienkie bawelniane bokserki nie stanowily zadnego zabezpieczenia przed chlodem. Zaczal sie trzasc. Byl glodny i spragniony. Przez chwile uwaznie nasluchiwal. Cisza. Wstal z podlogi i podszedl do umywalki. Odkrecil

kran. Jeszcze raz sprawdzil, czy przez szmer wody nie przebijaja sie jakies odglosy z gabinetu. Nic. Napil sie wody. Dotknal zebami kranu, w ustach poczul smak chloru. Przeplukal je. Przez chwile czekal, az woda dobrze zwilzy wyschniety jezyk, po czym ja przelknal. Zakrecil kran. Czekal godzine. Przez cala godzine siedzial na podlodze, wpatrujac sie w drzwi i wsluchujac w cisze. Czul bol w miejscu, gdzie mezczyzna go uderzyl. Ostry bol zeber, o ktore zawadzila piesc. Kosc o kosc, solidne, mocne uderzenie. No i lagodniejszy, budzacy mdlosci bol w brzuchu. Chester nie odrywal spojrzenia od drzwi, jednoczesnie starajac sie nie myslec o bolu. W budyn-ku rozchodzily sie ciche szmery swiadczace o obecnosci innych ludzi, ale mial wrazenie, ze sa gdzies daleko. Szumy wind, klimatyzacji, wody w rurach i gwizd wiatru skladaly sie na ledwo slyszalny, przyjemny szept. Chester mial wrazenie, ze slyszy, jak otwieraja sie i zamykaja drzwi windy, moze nawet osiemdziesiat osiem pieter nizej, a niski dzwiek rozchodzi sie wzdluz szybu.

Bylo mu zimno, zdretwial, czul glod, bolal go brzuch, bal sie. Wstal, z trudem wyprostowujac zesztywniale plecy. Nasluchiwal. Nic. Przesunal skorzane podeszwy po posadzce. Stal przez chwile z reka na klamce. Wciaz niczego nie slyszal. Otworzyl drzwi. W wielkim gabinecie bylo cicho i ciemno. Chester podszedl do drzwi do poczekalni. Teraz byl juz blizej wind. Slyszal, jak kabiny poruszaja sie w szybach. Zatrzymal sie i uwaznie nasluchiwal. Cisza. Otworzyl drzwi. W poczekalni nie bylo nikogo. W slabym swietle blado blyszczal debowy blat, tu i owdzie swiatlo odbijalo sie od mosieznych okuc. Slyszal silnik lodowki w kuchni po prawej stronie. Czul zapach Starej, zimnej kawy.

Drzwi na korytarz byly zamkniete. Solidne grube drzwi, prawdopodobnie ognioodporne, zgodnie z ostrymi przepisami obowiazujacymi w Nowym Jorku. Drzwi byly wykonczone debem, ale przy tutrynie widac bylo, ze pod drewnem kryje sie stal. Chester sprobowal nacisnac klamke, lecz drzwi nawet nie drgnely. Dlugo stal pod nimi, wygladajac przez niewielkie okienko, zaledwie dziesiec metrow od wind i wolnosci. W koncu podszedl do pulpitu recepcjonisty.

Od frontu pulpit siegal na wysokosc piersi. Z tylu znajdowal sie nizszy blat, a siegajaca wyzej bariere tworzyly przegrodki z papeteria i porzadnie ulozonymi folderami. Na blacie, przed krzeslem Tony'ego, stal telefon - skomplikowana konsola

z licznymi guzikami i cieklokrystalicznym wyswietlaczem Chester przeczytal komunikat OFF. Podniosl sluchawka, ale uslyszal tylko szmer krwi w uchu. Przycisnal kilka guzikow na chybil trafil. Nic z tego. Przyjrzal sie uwaznie konsoli, az w koncu dostrzegl przycisk z napisem OPERATE. Gdy go nacisnal, na wyswietlaczu pojawil sie napis ENTER CODE. Wybral kilka przypadkowych numerow. Znowu OFF.

Pod blatem znajdowal sie niewielki kredens. Debowe drzwiczki. Wszystkie zamkniete. Chester po kolei sprobowal je otworzyc, ale za kazdym razem slyszal stuk metalowego rygla o wpust zamka. Wrocil do gabinetu Hobiego. Przecisnal sie miedzy sofami do biurka. Na sofach niczego nie bylo. Jego ubranie zniklo. Blat biurka pusty. Szuflady zamkniete na klucz. To bylo solidne biurko, na pewno bardzo drogie, ale zniszczone przez slady haka. Chester przykleknal. W samych bokserkach wygladal komicznie. Szarpal za uchwyty szuflad, ale dawaly sie przesunac tylko o ulamek milimetra. Pod biurkiem stal kosz na smieci. Chester pochylil niski, mosiezny cylinder

W srodku zobaczyl swoj oprozniony portfel i odwrocone zdjecie Marilyn. Na drugiej stronie widac bylo liczne napisy KODAK. Wyciagnal zdjecie z kosza. Zona usmiechnela sie do niego z fotografii. To byl amatorski portret. Marilyn miala na sobie jedwabna sukienke, te seksowna, uszyta na zamowienie. Nie wiedziala, ze on o tym wie. Byl sam w domu, gdy zadzwonil krawiec. Odebral telefon i powiedzial, zeby zadzwonil pozniej. Udawal, ze wierzy, iz kupila sukienke w zwyklym sklepie. Zrobil to zdjecie, gdy wlozyla ja po raz pierwszy. Usmiechala sie niesmialo, a jej oczy blyszczaly z ozywienia. Kazala mu skadrowac zdjecie, zeby nie bylo widac, jak jedwab przylega do piersi. Chester przez dluzsza chwile wpatrywal sie w zdjecie, po czym odlozyl je do kosza, bo nie mial kieszeni.

Wstal, wyminal fotel i podszedl do okna. Uniosl zaluzje. Wyjrzal na zewnatrz. Chcial cos zrobic. Niestety, byl zamkniety na osiemdziesiatym osmym pietrze. Nie widzial nic poza rzeka i New Jersey. Nie mogl zawolac sasiada. Najblizszy sasiad na tej wysokosci mieszkal pewnie gdzies w Appalachach w Pensylwanii. Puscil zaluzje. Obszedl caly gabinet, cala poczekalnie,

az wrocil do punktu wyjscia i zrobil to jeszcze raz. Beznadziejna sytuacja. Byl w wiezieniu. Stal posrodku gabinetu, trzasl sie z zimna i mial pustke w glowie.

Czul glod. Nie wiedzial, ktora jest godzina. W biurze nie bylo zegara, stracil roleksa. Slonce bylo juz nisko nad horyzontem. Pozne popoludnie lub wczesny wieczor. Nie jadl lunchu. Podszedl do drzwi. Przylozyl do nich ucho, ale nie slyszal niczego poza szmerami budynku i warkotem silnika lodowki. Przeszedl przez poczekalnie do kuchni. Przez chwile trzymal palec na wlaczniku, nim odwazyl sie zapalic swiatlo. Swietlowka przez sekunde migotala, a jej zapalnik gniewnie warczal, ale w koncu sie zapalila, oblewajac pomieszczenie bialym swiatlem. Kuchnia byla niewielka, z malenkim stalowym zle-wem i rownie malym blatem. W zlewie staly wyplukane kubki, a obok na blacie brudny ekspres do kawy. Pod blatem stala lodowka. Chester otworzyl drzwiczki. Dostrzegl napoczete mleko, kilka puszek piwa i starannie zamknieta papierowa torbe ze sklepu Zabar's. Wyciagnal ja z lodowki. W srodku byla jakas paczka owinieta w gazete. Ciezka i twarda. Chester wstal i rozwinal gazete, trzymajac paczke nad blatem. Pod |

gazeta kryla sie plastikowa torba. Chwycil za dolna krawedz i potrzasnal. Z torby wypadla odcieta dlon z bialymi, wy-krzywionymi palcami. Z dolu sterczaly odlamki kosci, czerwone mieso i niebieskawe zyly. Chester mial wrazenie, ze lampa jarzeniowa nagle zawirowala. Zemdlal i upadl na podloge. - - -

Reacher polozyl pudelko z pizza na podlodze. windy Wyciagnal pistolet zza paska, po czym wrzucil go do sportowej torby z zapasowa amunicja. Ukucnal i podniosl pudelko. Zdazyl wstac, nim winda zatrzymala sie na trzecim pietrze. Gdy tylko pojawil sie w polu widzenia judasza, Jodie otworzyla drzwi. Wciaz miala na sobie te sama lniana sukienke. Teraz byla nieco pofaldowana na biodrach, bo siedziala w niej przez caly dzien. Stala, krzyzujac dlugie, opalone nogi.

-Przynioslem kolacje - oznajmil. Jodle nie spojrzala na pudelko, tylko na sportowa torbe.

-To ostatnia szansa, Reacher - stwierdzila. - Powinnismy z kims porozmawiac o tej sprawie.

-Nie.

Reacher postawil torbe na podlodze. Jodie obeszla go i zamknela drzwi.

-Okay - powiedziala. - Jesli to sprawka rzadu, byc moze masz racje. Moze powinnismy trzymac sie z daleka od policji.

-Slusznie.

-No to musimy zalatwic to razem.

-Zjedzmy kolacje - zaproponowal.

Reacher zaniosl pizze do kuchni. Jodie nakryla juz do stolu, mieli siedziec naprzeciwko siebie. Talerze, noze i widelce, serwetki, szklanki z zimna woda. Tak jakby mieszkali tu razem. Polozyl pudelko na kredensie i podniosl pokrywke.

-Wybieraj.

Jodie stala tuz za nim. Wyczuwal jej obecnosc, czul zapach perfum. Dotknela jego plecow. To bylo palace dotkniecie. Jodie przez sekunde trzymala dlon nieruchomo, po czym popchnela go w bok.

-Podzielmy sie - rzucila.

Wziela pudelko i przeniosla je na stol. Nalozyla na talerze po cwiartce pizzy obu rodzajow, Reacher usiadl przy stole. Przygladal sie jej, jednoczesnie pijac wode. Jodie byla smukla i

energiczna. Poruszala sie tak, ze kazda codzienna czynnosc przyporninala balet. Wyrzucila zatluszczone pudelko i wrocila do stolu. Sukienka plynnie falowala przy kazdym jej ruchu. Jodie usiadla, Reacher slyszal, jak len otarl sie o jej skore. Zawadzila stopa o jego noge.

-Przepraszam - powiedziala.

Wytarla palce w serwetke, odrzucila wlosy na plecy i pochylila glowe, zeby ugryzc pizze. Jadla, trzymajac pizze lewa reka, lapczywie przelykajac kolejne kesy.

-Nie jadlam lunchu - wyjasnila. - Zakazales mi wychodzic z biura.

Jodie wysunela jezyk, zeby zlapac pasmo sera. Z niesmialym usmiechem wciagnela je do ust. Jej zatluszczone wargi blyszczaly. Wypila duzy lyk wody.

-Anchois, moje ulubione. Skad wiedziales? Niestety, po nich chce sie pic. Bardzo slone. Sukienka Jodie nie miala rekawow. Reacher widzial jej ramiona az od niewielkiej kosci barku. Smukle, opalone. Prawie bez miesni, bicepsy wygladaly jak sciegna. Prezen-towala sie tak wspaniale, ze zaparlo mu dech w piersiach, ale pod wzgledem fizycznym stanowila zagadke. Byla wysoka, lecz tak drobna, ze trudno bylo pojac, gdzie mieszcza sie jej organy wewnetrzne. Choc byla bardzo szczupla, wydawala sie silna i energiczna. Zagadka. Reacher pamietal, jak objela go w pasie pietnascie lat temu. Zupelnie jakby ktos zacisnal petle z grubej liny.

-Nie moge tu zostac na noc - oznajmil.

-Dlaczego? - Jodie spojrzala na niego. - Jesli masz cos do zrobienia, pojde z toba. Jak powiedzialam, to nasza wspolna sprawa.

-Nie, po prostu nie moge zostac. - Dlaczego? - spytala ponownie. Reacher wzial gleboki oddech. Jej wlosy blyszczaly.

-To niestosowne, zebym nocowal tutaj - stwierdzil.

-Dlaczego tak uwazasz? Reacher wzruszyl ramionami. Byl zaklopotany.

-Jodie, posluchaj. Ze wzgledu na Leona myslisz o mnie jak o swoim starszym bracie lub wuju czy kims takim, a przeciez to nieprawda. Jodie patrzyla na niego bez slowa.

-Bardzo przepraszam - dodal.

-O co ci chodzi? - spytala, szeroko otwierajac oczy.

-To niestosowne - powtorzyl lagodnie. - Nie jestes moja mlodsza siostra lub bratanica. To tylko zludzenie, poniewaz przyjaznilem sie z twoim ojcem. Dla mnie jestes po prostu piekna kobieta i nie moge byc tu z toba sam na sam.

-Czemu? - spytala, z trudem lapiac oddech.

-Jezu, Jodie, co to zapytanie? Bo to niestosowne, dlatego. Nie musze ci szczegolowo wyjasniac. Nie jestes ani moja siostra, ani bratanica, a ja nie moge udawac, ze tak jest. To udawanie doprowadza mnie do szalenstwa. Jodie siedziala bez ruchu. Wpatrywala sie w niego, prawie nie oddychajac.

-Od jak dawna tak o mnie myslisz? Reacher znowu wzruszyl z zaklopotaniem ramionami.

-Chyba zawsze tak myslalem. Od kiedy sie poznalismy. Jodie, daj spokoj, nie bylas wtedy dzieckiem. Dzielila nas mniejsza roznica wieku niz mnie i Leona.

Jodie milczala. Reacher wstrzymal oddech. Czekal na lzy, oburzenie, traume, ale ona tylko na niego patrzyla. Juz zaczal zalowac, ze zdecydowal sie na te rozmowe. Powinien byl zamknac buzie na klodke. Zacisnac zeby i jakos wytrzymac. Przezyl juz gorsze sytuacje, choc nie pamietal kiedy i gdzie.

-Przepraszam - powiedzial ponownie.

Nie mogl odczytac z jej twarzy, o czym mysli. Patrzyla na niego szeroko otwartymi, niebieskimi oczami, podpierajac sie lokciami o blat. Faldy sukienki zebraly sie z przodu. Widzial waskie, biale ramiaczko stanika, wyraznie odcinajace sie od opalonej skory. Spojrzal na twarz, na ktorej malowalo sie wzburzenie, zamknal oczy i ciezko westchnal. Szczerosc to

najlepsza polityka? Co za bzdura!

Nagle Jodie zrobila cos dziwnego. Powoli wstala, odsunela krzeslo na bok, po czym chwycila dwiema rekami krawedz stolu. Jej cienkie miesnie naprezyly sie jak sznurki. Odciagnela stol pod sciane. Zmienila pozycje i naciskajac udami, odepchnela go jeszcze dalej. Reacher siedzial na krzesle. Nagle zostal odizolowany posrodku pokoju. Jodie stanela dwa kroki przed nim. Reacher prawie przestal oddychac.

-Myslisz o mnie jak o kobiecie? - spytala powoli. Kiwnal glowa.

-Nie jak o siostrze? Nie jak o bratanicy? Pokrecil glowa. Jodie przez chwile milczala.

-Myslisz o seksie ze mna? - szepnela. Reacher pokiwal glowa z zaklopotaniem i rezygnacja.

-Oczywiscie. A co sobie wyobrazasz? Popatrz na swoje odbicie w lustrze. Ostatniej nocy nie moglem spac. Jodie stala bez slowa.

-Musialem ci powiedziec - dodal. - Bardzo cie prze-praszam, Jodie. Zamknela oczy. Mocno zmruzyla powieki. Reacher zobaczyl, ze na jej twarzy pojawia sie radosny usmiech. Zacisnela piesci.

Nagle rzucila sie na niego, wyladowala na jego kolanach, zarzucila mu ramiona na szyje i zaczela calowac, tak jakby miala umrzec, jesli tylko na chwile przerwie. - - -

Jechali samochodem Sheryl. Hobie kazal prowadzic Marilyn. Sam usiadl na tylnym siedzeniu obok Sheryl, ktora wciaz miala rece wykrecone do tylu i zwiazane, a usta zaklejone. Z trudem oddychala. Opieral hak na jej udzie, wbijajac go w cialo. W lewej rece trzymal rewolwer. Od czasu do czasu dotykal lufa karku Marilyn, aby nie zapomniala, ze ma bron. Tony czekal na nich na podziemnym parkingu. Skonczyly sie juz godziny pracy i biurowiec opustoszal. Tony poprowadzil Sheryl, a Hobie - Marilyn. Wsiedli do windy towarowej. Hobie otworzyl drzwi do biura i wszedl do poczekalni. W kuchni palilo sie swiatlo, a na podlodze lezal Stone w samej bieliz-nie. Marilyn jeknela i podbiegla do niego. Hobie przypatrywal sie, jak jej cialo porusza sie pod cienka sukienka. Usmiechnal sie, a potem odwrocil i zamknal drzwi na klucz. Schowal do kieszeni klucze i rewolwer. Marilyn nagie sie zatrzymala. Wpatrywala sie w cos z przerazeniem, szeroko otwartymi oczami, przyciskajac dlonie do ust. Hobie spojrzal w tym samym kierunku. Na kuchennym blacie lezala dlon wewnetrzna strona do gory, z zagietymi palcami, jak dlon zebraka. Marilyn opuscila wzrok.

-Nie martw sie - powiedzial Hobie. - To nie jego. Ale to dobry pomysl, prawda? Jesli nie zrobi tego, czego sobie zycze, moglbym mu odciac reke. Marilyn spojrzala na niego oslupialym wzrokiem.

-A moze lepiej odciac reke tobie - dodal. - Moglbym go zmusic zeby sie temu przygladal

-Moze nawet udaloby mi sie go zmusic, zeby zrobil to sam.

-Jestes szalony - odezwala sie Marilyn.

-Wiesz, zrobilby to - ciagnal Hobie. - Zrobilby wszystko, czego zazadam. Jest zalosny.

Spojrz na niego, jak on wyglada w tej bieliznie. Uwazasz, ze dobrze wyglada? Marilyn nie

odpowiedziala.

-A ty? - spytal. - Czy ty dobrze wygladasz w samej bieliznie? Chcesz zdjac sukienke i mi pokazac? Marilyn spojrzala na niego z przerazeniem.

-Nie? - powiedzial. - Dobrze, moze pozniej. A co z twoja agentka? Czy sadzisz, ze ona wygladalaby dobrze tylko w bieliznie? - Hobie odwrocil sie w strone Sheryl, ktora zaczela sie cofac, az oparla sie o drzwi zwiazanymi z tylu rekami. Zesztywniala. - No wiec jak? Dobrze wygladasz w samej bieliznie?

Przerazona Sheryl gwaltownie pokrecila glowa. Oddychala ze swistem przez dziurke w tasmie. Hobie zblizyl sie do niej i wsadzil hak za pasek jej spodnicy.

-Sprawdzmy.

Szarpnal gwaltownie. Sheryl zachwiala sie na nogach, a na podloge posypaly sie guziki. Uklekla. Hobie przycisnal ja

podeszwa do podlogi. Skinal glowa na Tony'ego. Ten pochylil sie i sciagnal z niej spodnice, choc probowala stawic opor, machajac nogami.

-Rajstopy - skrzywil sie Hobie. - Boze, jak ja nie cierpie rajstop. Sa zupelnie

nieromantyczne.

Pochylil sie i rozerwal hakiem nylonowe rajstopy. Razem z rajstopami sciagneli buty. Tony zwinal w kule jej spodnice, buty i strzepy rajstop, zaniosl do kuchni i wyrzucil do smieci. Sheryl usiadla na podwinietych nogach. Ciezko dyszala. Miala na sobie skape, biale majteczki, ktore probowala zaslonic polami bluzki. Marilyn przypatrywala sie jej z otwartymi ze zgrozy ustami.

-No, teraz dobrze sie bawimy - powiedzial Hobie. - Czyz nie?

-Pewnie - odparl Tony. - Ale jeszcze nie tak dobrze, jak bedziemy sie bawic juz niedlugo. Hobie sie zasmial. Stone zaczal sie ruszac. Marilyn przyklekla i pomogla mu usiasc na podlodze. Hobie zblizyl sie do nich i podniosl z blatu obcieta reke.

-To dlon ostatniego faceta, ktory mnie zirytowal - os-wiadczyl.

Stone otwieral i zamykal oczy, jakby w ten sposob mogl zmienic scene. Spojrzal na Sheryl. Marilyn uswiadomila sobie, ze Chester nigdy jej nie spotkal. Nie wiedzial, kim jest.

-Do lazienki! - rozkazal Hobie.

Tony poderwal Sheryl z podlogi. Marilyn pomogla wstac mezowi. Hobie kroczyl za nimi. Przeszli przez wielki gabinet do lazienki.

-Do srodka - rzucil Hobie.

Stone wszedl pierwszy, kobiety za nim. Hobie przypatrywal sie im, stojac w drzwiach. Kiwnal glowa w kierunku Chestera.

-Tony bedzie spal w gabinecie na sofie - poinformowal. - A zatem lepiej nie wychodz z

lazienki. No i nie marnuj czasu. Omow sprawy z zona. Jutro rano przekazesz mi akcje. Bedzie

dla niej znacznie lepiej, jesli zrobimy to w atmosferze wzajemnego zrozumienia. Znacznie

lepiej. Jesli nie, spowoduje to powazne konsekwencje. Rozumiesz?

Stone patrzyl na niego bez slowa. Hobie przez chwile

przypatrywal sie kobietom, po czym pomachal im obcieta reka na pozegnanie i zamknal drzwi. - - -

Sypialnie Jodie zalewalo sloneczne swiatlo. W czerwcu w kazdy wieczor przez piec minut, gdy slonce chylilo sie nad horyzontem, promienie znajdowaly waska, prosta sciezke miedzy wiezowcami Manhattanu i z cala sila bombardowaly okno. Zaluzje swiecily sie jak reflektor, a biale sciany odbijaly promienie, az caly pokoj wygladal tak, jakby nastapila w nim eksplozja, Reacher pomyslal, ze to bardzo pasuje do sytuacji. Lezal m wznak. Jeszcze nigdy w zycia nie czul sie tak szczesliwy.

Gdyby sie nad tym zastanowil, mogby sie zaniepokoic. Moglby przypomniec sobie rozne porzekadla, na przyklad: Biada czlowiekowi, ktory dostal to, czego pragnal. Lub: Lepiej dazyc do celu, niz go osiagnac. Mial prawo czuc sie dziwnie, skoro osiagnal to, o czym marzyl od pietnastu lat, ale wcale

tak sie nie czul. Mial wrazenie, ze polecial rakieta w jakies miejsce, o ktorego istnieniu nawet nie wiedzial. Bylo takie, jak sobie wymarzyl, tylko milion razy wspanialsze. Jodie nie byla snem. Byla zywa istota, czul jej oddech, dotykal jej mocnego ciala, czul jej zapach. Byla przy nim, ciepla, niesmiala, szczodra.

Jodie lezala z glowa na zgietym ramieniu Reachera, dotykajac wlosami jego twarzy. Przy kazdym oddechu czul je w ustach. Polozyl reke na jej plecach i przesuwal nia po zebrach. Wyczuwal opuszkami kregoslup ukryty miedzy dlugimi miesniami. Lezala z zamknietymi oczami i usmiechem na ustach. Poczul, jak laskocze go rzesami w szyje. Ramieniem wyczuwal

ksztalt jej ust, ruchy miesni twarzy. Miala chlodna i miekka skore.

-Powinnam teraz sie rozplakac - powiedziala cicho. - Zawsze myslalam, ze sie rozplacze. Jesli to kiedykolwiek sie stanie, to na pewno wybuchne placzem.

-Dlaczego mielibysmy plakac? - spytal, przyciskajac ja mocniej do siebie.

-Z powodu tych wszystkich straconych lat.

-Lepiej pozno niz nigdy - zauwazyl. Jodie uniosla sie na lokciach. Polozyla sie na nim, przyciskajac piersi do jego klatki piersiowej,

-Wszystko, co mi powiedziales, moglam sama powiedziec, co do slowa. Zaluje, ze nie zrobilam tego juz dawno. Nie moglam.

-Ja tez me - rzekl. - Czulem sie winny. To byla moja tajemnica.

-Tak samo bylo ze mna. Jodie usiadla na nim okrakiem, wyprostowala sie i usmiechnela.

-Teraz to juz nie jest tajemnica - stwierdzila. - Nie.

Przeciagnela sie, rozkladajac szeroko ramiona. Ziewnela i usmiechnela sie z zadowoleniem. Polozyla rece na biodrach, a potem przesunela je na piersi.

-Jeszcze raz? - spytala z figlarnym usmiechem.

Reacher przewrocil ja na lozko i pochylil sie nad nia. - Bawimy sie w ganianego? Nadrabiamy stracone lata? Ledwo dostrzegalnie kiwnela glowa, usmiechajac sie i przesuwajac wlosy po poduszce. - - -

Marilyn przejela inicjatywe. To ona byla najsilniejsza z tej trojki. Chester i Sheryl byli zupelnie oszolomieni, co uznala za calkiem zrozumiale, poniewaz to oni najbardziej ucierpieli. Mogla sie domyslac, jacy sie czuja bezbronni w samej bieliznie. Sama byla polnaga, ale teraz sie tym nie martwila. Oderwala tasme z ust Sheryl i przytulila ja, gdy plakala. Potem zerwala tasme z jej nadgarstkow, odwinela zwoje siegajace do lokci i zgniotla tasme w lepka kule, ktora wyrzucila do smieci. Rozmasowala zdretwiale ramiona Sheryl, przywracajac w nich czucie. Wziela recznik do rak, zwilzyla go ciepla woda i zmyla zakrzepla krew z jej twarzy. Sheryl miala spuchniety, poczernialy nos. Marilyn zaczela sie zastanawiac, jak zapewnic jej pomoc lekarza. Przypominala sobie sceny z filmow o porwaniu zakladnikow. Zawsze ktos przyjmuje role rzecznika, mowi,

zeby policja nie interweniowala, i zalatwia uwolnienie chorych. Jak oni to robili? Marilyn zebrala reczniki z wieszaka. Dala Sheryl recznik kapielowy, zeby zrobila sobie z niego sukienke, a pozostale podzielila na trzy kupki. Wiedziala, ze posadzka jest zimna, wiec izolacja termiczna miala istotne znaczenie. Przesunela reczniki pod sciane, ukladajac je w rzadek. Usiadla posrodku, Chestera posadzila po lewej, a Sheryl po prawej. Chwycila ich za rece i mocno uscisnela. Chester odwzajemnil uscisk.

-Bardzo przepraszam - powiedzial.

-Ile jestes im winien?

-Ponad siedemnascie milionow. Nie spytala, czy moze oddac. Gdyby mogl, nie lezalby polnagi na podlodze lazienki.

-Czego on chce? Chester zalosnie wzruszyl ramionami.

-Wszystkiego - odrzekl. - Chce dostac cala firme. Marilyn pokiwala glowa. Skupila wzrok na rurach pod umywalka.

-Co nam zostanie? Chester przez chwile milczal, po czym znowu wzruszyl ramionami.

-Ochlapy, jakie zechce nam zostawic. Pewnie nic.

-A co z domem? Dom nam zostanie, prawda? Wystawilam go na sprzedaz. Sheryl to agentka posrednictwa handlu nieruchomosciami. Wedlug niej mozna go sprzedac prawie za dwa miliony. Stone spojrzal na Sheryl. Potrzasnal glowa.

-Dom nalezy do firmy. Tak bylo wygodniej ze wzgledow finansowych. Wobec tego Hobie

zagarnie dom tak jak wszystko.

Marilyn pokiwala glowa. Patrzyla przed siebie. Sheryl juz zasnela na siedzaco, calkowicie wyczerpana ciezkimi przezyciami.

-Ty tez spij - powiedziala mezowi. - Cos wymysle. Chester uscisnal jej dlon i odchylil glowe do tylu. Zamknal oczy.

-Bardzo przepraszam - powtorzyl.

Marilyn nie odpowiedziala. Wygladzila sukienke, obciagajac material na uda, i wbila wzrok w przestrzen, intensywnie rozmyslajac nad ich sytuacja. - - -

Nim skonczyli sie kochac po raz drugi, slonce juz zniklo. Najpierw zmienilo sie w jasny pas swiatla przesuwajacy sie w bok po oknie, pozniej w waski, poziomy snop padajacy na biala sciane, w ktorym tanczyly drobiny kurzu. Plamka przesuwala sie powoli, az wreszcie znikla, jakby ktos nacisnal wylacznik. W pokoju pozostalo tylko rozproszone, wieczorne swiatlo. Lezeli wyczerpani na splatanej poscieli, przytulajac sie do siebie. Oddychali powoli calkowicie rozluznieni. Reacher poczul, ze Jodie sie usmiecha. Oparla sie na lokciu i spojrzala na niego z takim samym kpiacym usmieszkiem, jakim powitala go przed biurem.

-O co chodzi? - spytal.

-Mam ci cos do powiedzenia. Reacher czekal.

-Wystepuje teraz oficjalnie.

Spojrzal na nia. Wciaz sie usmiechala, nawet w polmroku widac bylo blask jej niebieskich oczu. Oficjalnie? Przeciez byla prawnikiem, zajmowala sie sprzataniem, gdy ktos nie mogl oddac stu milionow dolarow.

-Nie mam zadnych dlugow - powiedzial. - I nie jestem niczyim wierzycielem. Pokrecila glowa. Wciaz sie usmiechala.

-Wystepuje jako wykonawca testamentu ojca.

Skinal glowa. Nie bylo nic dziwnego w tym, ze Leon wyznaczyl ja na wykonawce testamentu. Jako prawnik nalezacy do rodziny byla oczywista kandydatka.

-Przeczytalam jego testament - ciagnela. - Dzisiaj w pracy.

-I czego ciekawego sie dowiedzialas? Moze byl ukrytym dusigroszem? Trzymal w tajemnicy miliardy? Jodie znowu pokrecila glowa. Nic nie powiedziala.

-Dowiedzial sie, co stalo sie z Victorem Hobiem i opisal to w testamencie? W dalszym ciagu

sie usmiechala.

-Zapisal ci cos. W spadku - wyjasnila wreszcie.

Reacher pokiwal glowa. To tez pasowalo do Leona. Pamietal o nim i wybral jakis drobiazg, zeby przypomniec o laczacej ich przyjazni. Co to moglo byc? Pewnie jakas pamiatka. Moze swoje ordery? Moze ten karabin snajperski, ktory przywiozl z Korei. To byl stary niemiecki mauzer. Prawdopodobnie Sowieci zdobyli go podczas wojny i dziesiec lat pozniej sprzedali swoim koreanskim klientom. To byla piekna sztuka. Wielokrotnie zastanawiali sie z Leonem, w jakich bitwach mogl byc uzyty. Ucieszylby sie z takiego karabinu. Mila pamiatka. Do diabla, gdzie on bedzie go trzymal?

-Zapisal ci swoj dom - powiedziala Jodie.

-Co?

-Dom - powtorzyla. - Tam gdzie bylismy, w Garrison.

-Dom? - Reacher patrzyl na nia z oslupieniem. Jodie pokiwala glowa. Wciaz sie

usmiechajac.

-Nie wierze. I nie moge przyjac zapisu. Co ja bym z tym zrobil?

-Co bys z tym zrobil? Mieszkalbys w nim, Reacher. Do tego chyba sluza domy, nie sadzisz?

-Ale ja nie mieszkam w domach. Nigdy nie mieszkalem.

-No to mozesz teraz zaczac. Reacher przez chwile milczal, po czym pokrecil glowa.

-Jodie, nie moge tego przyjac. Dom powinien nalezec do ciebie. Leon powinien byl zostawic go tobie. To twoje dziedzictwo.

-Nie chce go - odpowiedziala po prostu. - Ojciec o tym wiedzial. Wole mieszkac w miescie.

-To mozesz go sprzedac. Nalezy do ciebie. Sprzedaj go zatrzymaj pieniadze.

-Nie potrzebuje tych pieniedzy. Tata zdawal sobie z tego sprawe. Dom jest wart mniej, niz ja zarabiam w ciagu roku. Reacher spojrzal na nia.

-Sadzilem, ze w tej okolicy nieruchomosci sa bardzo drogie. Przeciez to dzialka tuz nad rzeka.

-Masz racje - przyznala Jodie. Reacher przez chwile nic nie rozumial.

-Czy wiedzialas, ze on to zrobil?

-Nie do konca. Wiedzialam, ze nie zamierza zapisac mi swego domu. Przypuszczalam, ze poleci mi go sprzedac i przekazac pieniadze na jakis cel dobroczynny, dla weteranow lub cos w tym stylu.

-No to zrob to. Jodie znowu sie usmiechnela.

-Reacher, nie moge tego zrobic. To nie zalezy ode mnie. To wiazaca decyzja ojca wyrazona w testamencie. Musze ja wykonac.

-Jego dom - mruknal Reacher. - Leon zostawil mi swoj dom.

-Martwil sie o ciebie. Przez dwa lata, od kiedy zostales zwolniony z wojska. Wiedzial, jak to jest, gdy ktos sluzyl w wojsku cale zycie i potem nic z tego nie ma. Niepokoil sie o to, co zrobisz ze swoim zyciem.

-Przeciez nie wiedzial, jak zyje.

-Mogl to odgadnac. Byl bystrym starym facetem. Wiedzial, ze bedziesz sie wloczyl po kraju. Powtarzal wiele razy, ze to w porzadku teraz, przez trzy czy cztery lata. Co jednak bedzie, gdy stuknie ci piecdziesiatka? Szescdziesiatka? Siedemdziesiatka? Myslal o tym. Reacher wzruszyl ramionami. Lezal nago na wznak, wpatrujac sie w sufit.

-Nigdy sie nad tym nie zastanawialem. Zyj dniem dzisiejszym, takie bylo moje motto. Jodie nie odpowiedziala. Pochylila glowe i pocalowala go w piers.

-Czuje sie tak, jakbym ci kradl dom - powiedzial. - To twoj spadek. Powinien nalezec do ciebie. Jodie pocalowala go jeszcze raz.

-To byl jego dom. Nawet gdybym go chciala, musielibysmy uszanowac jego wole. W rzeczywistosci wcale go nie chce. Nigdy nie chcialam, i on o tym wiedzial. Mogl z nim zrobic, co tylko przyszlo mu do glowy. I tak zrobil. Zostawil go tobie, bo chcial, zeby byl twoj.

Reacher wpatrywal sie w sufit, lecz w myslach chodzil po swoim domu. Podjazd, drzewa po obu stronach, garaz po prawej, wiata, niski dom po lewej. Gabinet, salon, szeroka rzeka za oknem. Meble. Wygodny dom. Moze kupi stereo. Troche ksiazek. Dom. Jego dom. W myslach sprobowal powiedziec moj dom. Z trudem. Moj dom. Poczul dreszcz.

-Tata chcial, zeby dom nalezal do ciebie - mowila dalej Jodie. - To spadek. Nie mozesz sie sprzeciwiac. To juz sie stalo. I zapewniam cie, ze dla mnie to zaden problem. Zgoda? Reacher powoli pokiwal glowa.

-Zgoda, ale to dziwne. Naprawde, bardzo dziwne.

-Chcesz kawy? - spytala.

Reacher obrocil sie na bok i spojrzal jej w oczy. Moglby miec wlasny ekspres. W swojej kuchni. W swoim domu. Wlaczony do gniazdka. Do jego pradu.

-Kawy? - spytala ponownie.

-Chyba tak. Wstala z lozka i wlozyla pantofle.

-Czarna, bez cukru, zgadza sie? Jodie stala zupelnie nago, miala tylko szpilki na nogach. Dostrzegla, jak na nia patrzyl.

-W kuchni jest zimna podloga. Zawsze wkladam tam cos na nogi.

-Daj spokoj z ta kawa, dobra? - - -

Cala noc przespali w jej lozku. Reacher obudzil sie pierwszy dobrze po wschodzie slonca. Delikatnie wyciagnal spod niej ramie i spojrzal na zegarek. Prawie siodma. Spal dziewiec godzin. Nigdy w zyciu nie spalo mu sie tak dobrze i na tak wygodnym lozku. Spal w zyciu na setkach, moze tysiacach lozek. To bylo najlepsze. Jodie spala obok niego. Lezala na brzuchu, a w nocy odrzucila koldre, odslaniajac nagie plecy az do pasa. Widzial z boku jej piers. Wlosy rozrzucone na

ramionach. Jedno kolano podciagnela do gory i polozyla na jego udzie, Glowe na poduszce zwrocila twarza w strone kolana. Pod skora widac bylo miesnie. Reacher pocalowal ja w kark. Poruszyla sie.

-Dzien dobry, Jodie - powiedzial.

Otworzyla oczy. Zamknela i znowu otworzyla. Usmiechnela sie. To byl serdeczny, poranny usmiech.

-Balam sie, ze to mi sie snilo - odezwala sie. - Kiedys mialam takie sny.

Pocalowal ja jeszcze raz. Czule w policzek. Potem mniej czule w usta. Objela go. Kochali sie

czwarty raz w ciagu pietnastu lat. Potem wzieli razem prysznic po raz pierwszy w zyciu.

Zrobili sniadanie. Jedli tak, jakby od paru dni glodowali.

-Musze pojechac na Bronx - oznajmil.

-Do tego Ruttera? Pojade z toba. Wiem mniej wiecej, gdzie to jest.

-A co z praca? Myslalem, ze musisz isc do kancelarii. Jodie spojrzala na niego pytajaco.

-Mowilas, ze masz duzo roboty. Mialem wrazenie, ze jestes bardzo zajeta.

-Wymyslilam to - powiedziala z niesmialym usmiechem. - Zrobilam wszystko wczesniej. Nie mam nic pilnego. Moge wziac caly tydzien wolnego. Po prostu nie chcialam byc z toba, czujac to, co czulam. Dlatego pierwszej nocy od razu ucieklam do lozka. Jako gospodyni powinnam pokazac ci goscinny pokoj. Nie chcialam jednak byc z toba w sypialni. Pewnie bym zwariowala. Tak blisko, a jednoczesnie tak daleko. Rozumiesz mnie? Reacher pokiwal glowa.

-A wiec co robilas w pracy przez caly dzien?

-Nic - zachichotala Jodie. - Gapilam sie w sciane i nic nie robilam.

-Jestes szurnieta - rzucil Reacher. - Dlaczego po prostu mi nie powiedzialas?

-Dlaczego ty po prostu mi nie powiedziales? - Przeciez powiedzialem.

-W koncu - przyznala. - Po pietnastu latach.

-Wiem, ale balem sie ci to powiedziec. Myslalem, ze bedziesz urazona, zraniona. Sadzilem,

ze to ostatnia rzecz, jaka chcialabys uslyszec.

-Tak samo ja. Balam sie, ze mnie znienawidzisz juz na zawsze. Spojrzeli na siebie z usmiechem. Po chwili wybuchli smiechem. Smiali sie dobre piec minut.

-Ide sie ubrac - powiedziala w koncu Jodie, wciaz chichoczac. Reacher poszedl za nia. Jego ubranie lezalo na podlodze. Jodie siegnela do szafy po czyste rzeczy. Patrzyl na nia i myslal, czy w domu Leona sa wbudowane szafy. Nie, czy w jego domu sa wbudowane szafy. Na pewno. Przeciez sa we wszystkich domach. Czy to oznacza, ze teraz bedzie musial zgromadzic rzeczy, zeby wypelnic szafy?

Jodie wybrala dzinsy, koszule, skorzany pasek i drogie pantofle. On wlozyl nowa marynarke. Do jednej kieszeni wsunal steyra, a do drugiej wsypal dwadziescia naboi. Marynarka

zrobila sie ciezka. Jodie przyniosla skorzana aktowke, zeby sprawdzic adres Ruttera.

-Gotowy? - spytala.

-Bardziej juz nie bede.

Reacher kazal jej czekac w kazdym krytycznym miejscu, a sam sprawdzal, czy nic im nie grozi. Postepowal dokladnie tak samo jak poprzedniego dnia. Wczoraj jej bezpieczenstwo bylo dla niego bardzo wazne, ale teraz stalo sie sprawa zycia i smierci. Pusty korytarz, pusta winda, pusty hol, pusty parking. Razem dotarli do taurusa. Jodie objechala kwartal, zeby skierowac sie na polnoc i wschod.

-Przez East River Drive do dziewiecdziesiatej piatej. Moze byc? - spytala. - Jadac na wschod, trafimy na Cross Bronx Expressway. Reacher wzruszyl ramionami. Sprobowal sobie przypomniec mape Hertza.

-Skrec potem na polnoc w Bronx River. Musimy dojechac do zoo.

-Do zoo? Rutter nie mieszka w tej okolicy.

-Wlasciwie nie do zoo, tylko do ogrodu botanicznego. Musisz tam cos zobaczyc.

Jodie spojrzala na niego z ukosa, ale skupila uwage na prowadzeniu. Niedawno minal poranny szczyt, ale na ulicach wciaz bylo bardzo duzo samochodow. Pojechali na polnoc wzdluz rzeki, potem na polnocny zachod do mostu George'a Washingtona i po zjezdzie z niego skierowali sie na wschod w strone Bronksu. Jechali szybciej, bo o tej porze Nowy Jork wsysa ludzi. Na przeciwnym pasie samochody prawie staly.

-Dobra, dokad teraz? - spytala Jodie.

-Min Fordham University. Przejedz za palmiarnie i zaparkuj na gorze. Jodie kiwnela glowa i zmienila pas. Mineli Fordham po lewej i oranzerie po prawej. Wjechala przez brame na teren muzeum. Parking byl prawie pusty.

-Co teraz? Reacher wzial aktowke i wysiadl.

-Tylko sie nie uprzedzaj - powiedzial.

Do palmiarni mieli sto metrow. Poprzedniego dnia Reacher poznal jej historie, z darmowej ulotki. Zastala nazwana imieniem niejakiego Enida Haupta, jej budowa w 1902 roku kosztowala fortuna, a remont dziewiecdziesiat piec lat pozniej dziesiec razy wiecej. Pieniadze zostaly dobrze wydane, poniewaz wynik byl imponujacy. Ogromna i ozdobna palmiarnia mogla sluzyc za wzor miejskiej filantropii wyrazony w szkle i zelazie.

W srodku bylo goraco i wilgotno. Reacher poprowadzil Jodie na miejsce, ktorego szukal. Na stanowiskach otoczonych niskimi murkami i poreczami rosly egzotyczne rosliny. W alejkach miedzy nimi staly lawki dla zwiedzajacych. Mleczne szyby filtrowaly swiatlo, jakby na niebie klebily sie jasne chmury. W powietrzu unosil sie zapach mokrej ziemi i kwiatow. - No i co?

-spytala Jodie troche rozbawiona, troche zniecierpliwiona. Reacher znalazl lawke, ktorej szukal. Odsunal sie od niej o kilka krokow w strone niskiego muru. Zrobil krok w lewo, jeszcze jeden, az wreszcie mial juz pewnosc.

-Stan tutaj - poprosil.

Chwycil ja od tylu za ramiona i ustawil dokladnie w tym miejscu, w ktorym stal przed chwila. Pochylil sie, zeby ich

-Stan na palcach i patrz prosto przed siebie. Jodie wyciagnela sie, jak najwyzej mogla. Wlosy

spadly jej luzno na ramiona.

-Dobrze. Teraz powiedz mi, co widzisz - rzekl Reacher. - Nic szczegolnego. Rozne rosliny. Pokiwal glowa. Otworzyl aktowke i wyjal z niej zdjecie wychudzonego bialego mezczyzny, usilujacego uchylic sie przed karabinem straznika. Trzymal je przed nia w wyciagnietej rece, aby mogla jednoczesnie patrzec na fotografie i rosliny.

-O co ci chodzi? - spytala rozbawiona i sfrustrowana.

-Porownaj. Trzymajac nieruchomo glowe, Jodie spogladala na przemian na zdjecie i na wskazane

miejsce. Nagle wyrwala mu fotografie. Patrzyla na nia, trzymajac ja przed soba na dlugosc

ramienia.

Jej oczy rozszerzyly sie, nieco przybladla.

-Jezu, to zdjecie zostalo zrobione tutaj? Z tego miejsca? Te wszystkie rosliny wygladaja

dokladnie tak jak na fotografii.

Reacher sprawdzil jeszcze raz. Jodie trzymala zdjecie tak, ze uklad roslin przed nimi dokladnie zgadzal sie z fotografia. Kilka pieciometrowych palm po lewej. Kepa paproci po prawej. Jakies krzewy w glebi. Wiezien i straznik staliby szesc metrow stad na grzedzie. Zdjecie wykonano przez teleobiektyw, zeby skrocic perspektywe i zmniejszyc glebie ostrosci. Dzieki temu rosliny z przodu i z tylu byly nieco rozmazane. Latwo mozna bylo je uznac za nieostry obraz dzungli, ale w rzeczywistosci rosly na sasiedniej grzedzie.

-Cholera! - zaklela Jodie. - Cholera, nie moge w to uwierzyc.

Oswietlenie rowniez sie zgadzalo. Mleczne szyby zapewnily dobra imitacje zachmurzonego nieba nad dzungla. W Wietnamie czesto jest pochmurno. Gory nie przepuszczaja chmur i w pamieci ludzi pozostaje mgla, tak jakby to parowala ziemia. Jodie wciaz porownywala zdjecie z otoczeniem, przesuwajac sie nieco w lewo i w prawo, zeby uzyskac najlepsza zgodnosc.

-A co z ogrodzeniem? Te bambusowe tyczki? Wydaja sie takie rzeczywiste.

-Odrobina sztafazu. Trzy tyczki, dziesiec metrow drutu kolczastego. Myslisz, ze to trudno dostac? Przyniesli je tutaj pewnie zwiniete w rulon.

-Ale kiedy? Jak?

-Moze wczesnie rano? - zasugerowal, wzruszajac ramionami. - Jeszcze przed otwarciem. Moze znaja kogos, kto tu pracuje. Moze zrobili to, gdy palmiarnia byla jeszcze zamknieta na czas renowacji. Jodie znowu spojrzala na fotografie.

-Chwileczke. Widac te lawke. Tu na zdjeciu widac rog tej lawki.

Jodie pokazala mu palcem niewielka, rozmazana biala plame. To byl rog zelaznej lawki po prawej stronie, za glownym planem. Teleobiektyw zwezil pole widzenia, ale za malo.

-Nie zauwazylem - przyznal Reacher. - Dobrze ci to idzie.

-Moze i dobrze, lecz jestem coraz bardziej wsciekla - odpowiedziala, zwracajac sie twarza

do niego. - Ten lajdak wzial osiemnascie tysiecy dolarow za podrobione zdjecie.

-Jeszcze gorzej. Dal im falszywa nadzieje.

-Co robimy?

-Zlozymy Rutterowi wizyte.

Wrocili do taurusa szesnascie minut po tym, jak z niego wysiedli. Jodie prowadzila, bebniac palcami w kierownice.

-Powiedziales mi jednak, ze w to wierzysz - mowila bardzo szybko. - Wspomnialam, ze zdjecie potwierdza, iz ten oboz istnieje, a ty sie z tym zgodziles. Powiedziales mi, ze byles tam niedawno i dotarles tak blisko jak Rutter.

-Wszystko sie zgadza. Mowilem prawde - odrzekl Reacher. - Wierzylem, ze ogrod botaniczny istnieje. Wlasnie stamtad wrocilem. I bylem tak blisko jak Rutter. Stalem dokladnie obok tego murka, skad na pewno zrobil zdjecie.

-Jezu, Reacher, co to ma byc? Jakas gra?

-Wczoraj jeszcze nie wiedzialem, co to jest - odparl, wzruszajac ramionami. - To znaczy, nie wiedzialem, jak duzo informacji mam ci przekazywac. Jodie usmiechnela sie mimo zniecierpliwienia. Pamietala o roznicy miedzy poprzednim dniem i obecnym.

-Do diabla, dlaczego Rutter sadzil, ze mu sie to uda? Palmiamia zamiast dzungli, na litosc boska? Reacher przeciagnal sie na fotelu, siegajac ramionami prawie do okna.

-To sprawa psychologii - stwierdzil. - Psychologia jest podstawa kazdego szwindlu.

Mowisz ludziom to, co chca slyszec. Ci starzy chcieli uslyszec, ze ich chlopak zyje. Wobec tego facet ich zapewnial, ze prawdopodobnie przezyl. Zainwestowali w to duzo nadziei i pieniedzy, siedzieli jak na szpilkach przez trzy miesiace, on daje im zdjecie, wiec jest praktycznie pewne, ze zobacza na nim to, co chca zobaczyc. Przy czym zrobil to bardzo sprytnie. Dowiedzial sie od nich, w jakiej jednostce sluzyl ich syn, poprosil o jego zdjecie, tak zeby mogl wybrac faceta w srednim wieku, odpowiedniego wzrostu i budowy ciala. Potem przekazal im informacje zawierajace

numer i nazwa jednostki. Psychologia. Widzieli to, co chcieli zobaczyc. Moglby sfotografowac faceta w masce goryla, a oni uwierzyliby, ze to zwierza zyjace w Wietnamie.

-Jak sie zorientowales?

-W ten sam sposob. Opierajac sie na psychologii, ale w odwrotnym kierunku. Nie chcialem w to uwierzyc, bo wiedzialem, ze to nie moze byc prawda. Wiec szukalem czegos, co nie pasowalo do obrazka. Dla mnie takim szczegolem byl mundur faceta na zdjeciu. Zwrocilas na to uwage? Znoszony amerykanski mundur? Zestrzelili goscia trzydziesci lat temu. Jest absolutnie wykluczone, zeby w dzungli mundur przetrwal trzydziesci lat. Rozpadlby sie juz po szesciu tygodniach.

-A jak zgadles, ze sfalszowali to zdjecie w ogrodzie botanicznym? Reacher przycisnal rozlozone szeroko palce do okna, zeby rozluznic napiecie w ramionach.

-A gdzie indziej mogli znalezc taka scenerie? Moze na Hawajach. Po co jednak wydawac pieniadze na samolot dla trzech osob, skoro mogli to zrobic na miejscu.

-Skad wzieli tego Wietnamczyka?

-Pewnie student - odrzekl. - Moze nawet z Fordham. Moze z Columbii. Pewnie wcale nie byl Wietnamczykiem. Rownie dobrze mogl to byc kelner z chinskiej restauracji. Rutter pewnie dal mu dwadziescia dolarow za pozowanie do zdjecia. Prawdopodobnie sciagnal czterech lebkow, zeby na zmiane odgrywali amerykanskiego jenca. Niski bialy, wysoki bialy, niski czarny, wysoki czarny, i wszystkie mozliwosci sa uwzglednione. To jacys wloczedzy, sa odpowiednio chudzi i wynedzniali. Za butelke bourbona zrobili wszystko, czego chcial. Za jednym zamachem pstryknal wszystkie zdjecia i uzywal ich stosownie do potrzeb. Mogl sprzedac to samo zdjecie dziesiec razy. Kazdemu, kto stracil syna wysokiego i bialego. Wszystkich sklonil do zachowania sprawy w tajemnicy, opowiadajac im te bajki o spisku rzadowym.

-To ohydne.

-W pelni sie z toba zgadzam - przyznal Reacher. - Rodziny CNZ wciaz stanowia duzy, latwy do wykorzystania rynek. Zerowal na nich jak sep.

-CNZ? - spytala Jodie.

-Ciala nie znaleziono - wyjasnil. - Tak sie ich nazywa. ZWW/CNZ. Zabity w walce, ciala nie znaleziono.

-Zabity? Nie wierzysz, ze w Wietnamie sa jeszcze jacys amerykanscy jency? Reacher pokrecil glowa.

-Nie ma zadnych jencow, Jodie. To wszystko bzdury.

-Jestes pewny?

-Calkowicie.

-Jak mozesz byc tego pewny?

-Po prostu wiem - odpowiedzial. - Tak jak wiem, ze niebo jest niebieskie, trawa zielona, a ty masz piekny tylek. Jodie sie usmiechnela. Jechali do Ruttera.

-Pamietaj, ze jestem prawnikiem. Ten dowod nie jest dla mnie wystarczajacy.

-Licza sie fakty historyczne - stwierdzil. - Przede wszystkim historia o przetrzymywaniu zakladnikow, zeby wymusic amerykanska pomoc, jest zupelna lipa. Oni planowali przeprowadzenie ataku na poludnie wzdluz szlaku Ho Szi Mina natychmiast po tym, jak my sie wyniesiemy, co bylo

jawnym naruszeniem traktatu zawartego w Paryzu, zatem wiedzieli, ze nie moga liczyc na zadna pomoc. Wobec tego wypuscili wszystkich jencow w tysiac dziewiecset siedemdziesiatym trzecim roku. Wiem, zajelo im to sporo czasu, ale puscili ich. Gdy skonczylismy ewakuacje w tysiac dziewiecset siedemdziesiatym piatym, zlapali ze stu maruderow i od razu ich przekazali, co nie pasuje do planu przetrzymywania zakladnikow. Poza tym bardzo im zalezalo, zebysmy rozminowali ich porty, dlatego nie wdawali sie w zadne glupie gierki.

-Na pewno nie spieszylo sie im z odsylaniem zwlok - zauwazyla Jodie. - Wiesz, cial zolnierzy zabitych w walce lub ofiar wypadkow lotniczych. Pozwalali sobie na rozne glupie gierki.

-Zgoda - przyznal, kiwajac glowa. - Nie rozumieli, jakie to jest dla nas wazne. Chcielismy, zeby odeslali dwa

tysiace cial. Nie mogli tego pojac. Walczyli przez ponad czterdziesci lat, z Japonia, Francja, Ameryka i Chinami. Sami stracili pewnie z milion. Te dwa tysiace to z ich punktu widzenia kropla w morzu. No i byli komunistami. Nie przykladali wiekszej wartosci do zycia jednostki. To znowu sprawa psychologii. Jednakze to nie oznacza, ze trzymali jencow w tajnych obozach.

-Nie jest to bardzo przekonujacy dowod - oschle stwierdzila Jodie. Reacher znowu pokiwal glowa.

-Przekonujacym dowodem jest sam Leon. Twoj ojciec i podobni do niego. Znam tych ludzi. To dzielni, uczciwi zolnierze. Walczyli w Wietnamie, a pozniej zrobili kariere, zdobyli wladze i wazne stanowiska. Wiem nie gorzej od innych, ze w Pentagonie jest pelno gnojkow, ale zawsze bylo dosc takich jak Leon, zeby im patrzyc na rece. Odpowiedz mi na jedno pytanie. Co zrobilby Leon, gdyby wiedzial, ze w Wietnamie sa nasi jency?

-Nie wiem. - Jodie wzruszyla ramionami. - Na pewno

cos by zrobil.

-Mozesz sie o to zalozyc. Leon rozwalilby Bialy Dom, cegla po cegle, az wreszcie wszyscy nasi chlopcy wrociliby do domu. Nie zrobil tego. Lecz nie dlatego, ze nie wiedzial o jencach. Nie ma sposobu, zeby utrzymac taka rzecz w tajemnicy przed wszystkimi Leonami przez tyle lat. Wielka konspiracja trwajaca przez szesc prezydenckich kadencji? Konspiracja, ktorej nie wykryli tacy jak Leon? Wykluczone. Leonowie tego swiata nigdy nie zareagowali, co oznacza, ze takiej konspiracji nie bylo. Z mojego punktu widzenia jest to niepodwazalny dowod.

-Nie, to deklaracja wiary.

-Mozesz to nazwac jak chcesz. Mnie to wystarcza. Jodie obserwowala ruch przed nimi i rozwazala argumenty Reachera. W koncu kiwnela glowa, bo wiara w ojca rowniez jej wystarczala.

-Czyli Victor Hobie nie zyje?

-Na pewno. Zabity w walce, ciala nie znaleziono. Jodie powoli posuwala sie na poludnie. Droga byla zapchana.

-No dobrze. Nie ma jencow, nie ma obozow. Nie ma rzadowej konspiracji. Wobec tego to nie agenci rzadowi probowali nas zastrzelic i rozjechac samochodem. - Ani przez chwile tak nie sadzilem - odrzekl. - Agenci rzadowi, z ktorymi mialem do czynienia, z reguly dzialali znacznie sprawniej. Mozna powiedziec, ze sam bylem agentem. - Myslisz, ze spapralbym akcje dwa razy z rzedu?

Jodie skrecila w prawo i zatrzymala sie na poboczu. Spojrzala na niego szeroko otwartymi, niebieskimi oczami. - Wobec tego to musi byc sprawka Ruttera - powiedziala - Jesli nie jego, to czyja? Prowadzi jakis lukratywny szwindel, prawda? Jest gotowy go chronic. Przypuszcza, ze ujawnimy to. Wobec tego szukal nas i probowal sie pozbyc.

-Hej, zycie jest pelne niebezpieczenstw.

-- -

Marilyn zdala sobie sprawe, ze zasnela, bo gdy obudzily ja jakies odglosy za drzwiami, byla

zziebnieta i zesztywniala. W lazience nie bylo okna, dlatego nie mogla sie zorientowac, ktora

jest godzina. Pewnie rano, pomyslala, bo czula sie tak, jakby spala kilka godzin. Chester

wpatrywal sie pustym wzrokiem w jakis punkt za rurami pod umywalka. Byl zupelnie

niekomunikatywny. Sheryl skulila sie na podlodze. Ciezko oddychala przez usta. Miala

czarny, spuchniety nos. Marilyn przygladala sie jej przez chwile. Z trudem przelknela sline.

Wreszcie odwrocila sie i jeszcze raz przylozyla ucho do drzwi. Nasluchiwala uwaznie.

W gabinecie byli dwaj mezczyzni. Slyszala dwa niskie glosy. Rozmawiali cicho. Z zewnatrz

dochodzily rowniez szmery windy, slabe odglosy ulicznego ruchu. Ryk samolotowych

silnikow, gdy wielki odrzutowiec startowal z lotniska Kennedy'ego, kierujac sie na zachod.

Marilyn wstala z podlogi.

W nocy zrzucila buty. Znalazla je pod recznikami. Wlozyla

pantofle i cicho podeszla do umywalki Chester patrzyl tak, jakby jej nie widzial. Przejrzala sie

w lustrze. Nie tak zle, pomyslala. Ostami raz spedzila noc na podlodze w lazience po

przyjeciu w akademiku dwadziescia lat temu. Teraz wygladala nie gorzej niz wowczas.

Przeczesala palcami wlosy i przemyla powieki, po czym pod kradla sie do drzwi i znowu

zaczela nasluchiwac.

Dwaj mezczyzni, ale to nie byli Tony i Hobie. Rozmawiali jak rowny z rownym. To byla zwykla

konwersacja, zaden z nich nie wydawal rozkazow. Marilyn odsunela noga reczniki, wziela

gleboki oddech i otworzyla drzwi.

Tamci przerwali rozmowe i spojrzeli na nia. Tony siedzial na sofie przed biurkiem, bokiem do

niej. Drugi, ktorego wczesniej nie widziala, usiadl obok niego na stoliku do kawy. Mial na

sobie ciemny garnitur, wydawal sie niewysoki, ale mocno zbudowany. Za biurkiem nie bylo

nikogo. Nigdzie nie widziala Hobiego. Zaluzje byly dokladnie zaciagniete, ale mogla dostrzec,

ze na zewnatrz swieci slonce. Widocznie bylo juz pozniej, niz myslala. Spojrzala na Tony'ego.

-Dobrze spalas? - spytal z usmiechem.

Marilyn nie odpowiedziala. Zachowala obojetna mine, az wreszcie Tony przestal sie usmiechac. Jeden zero, pomyslala.

-Omowilam sytuacje z moim mezem - sklamala. Tony patrzyl na nia niecierpliwie, wyczekujac dalszego ciagu. Marilyn kazala mu czekac. Dwa zero.

-Zgadzamy sie na przekazanie akcji - powiedziala w koncu. - To jednak dosc skomplikowana operacja, ktora wymaga czasu. Sa pewne czynniki, ktorych najwyrazniej nie wzieliscie pod uwage. Zrobimy to, ale oczekujemy z waszej strony pewnej minimalnej wspolpracy.

-Na przyklad? - dociekal Tony.

-O tym porozmawiam z Hobiem - odrzekla. - Nie z toba.

W gabinecie zapadla cisza. Slychac bylo tylko cichy szmer dochodzacy z zewnatrz. Marilyn skoncentrowala sie na oddychaniu. Wdech i wydech. Wdech i wydech.

-Okay - zgodzil sie Tony.

Trzy zero, pomyslala Marilyn-

-Teraz prosze kawe - zazadala. - Trzy kubki z cukrem i smietanka.

Znowu zrobilo sie cicho. Po chwili Tony kiwnal glowa i ten mocno zbudowany mezczyzna

wstal ze stolika. Wyszedl z gabinetu do kuchni. Cztery zero, uznala Marilyn.

-- -

Pod adresem zwrotnym podanym na liscie Ruttera znajdowal sie obskurny sklep polozony poza obszarem miasta, gdzie jeszcze mozna bylo miec nadzieje na przywrocenie ladu. Sklep miescil sie w drewnianym budynku wcisnietym miedzy dwie trzypietrowe kamienice, gdzie kiedys pewnie byly jakies warsztaty lub magazyny, ale juz dawno zostaly porzucone. Na lewo od wejscia do sklepu Ruttera znajdowalo sie brudne okno wystawowe, a na prawo garaz z podniesiona brama. W srodku stal nowiutki lincoln navigator. Reacher poznal model, bo widzial go na reklamach. To byl wielki ford z napedem na cztery kola, z roznymi luksusowymi

dodatkami pozwalajacymi go zaliczyc do lincolnow. Przez brame widac bylo blysk metalicznego czarnego lakieru. Samochod byl prawdopodobnie wiecej wart niz caly budynek, w ktorym stal.

Jodie przejechala przed budynkiem ani szybko, ani wolno, lecz tak, jak mogl jechac kazdy po dziurawej ulicy. Reacher wykrecil glowe, zeby przyjrzec sie sklepowi. Jodie skrecila w lewo, by objechac kwartal. Reacher zauwazyl waska uliczke ciagnaca sie za budynkami z zardzewialymi schodami ewakuacyjnymi wiszacymi nad stertami smieci.

-Jak chcesz to zrobic? - spytala.

-Po prostu wejdziemy do srodka - odpowiedzial. - Najpierw musimy obserwowac jego reakcje. Jesli nas zna, zastosujemy okreslony wariant. Jesli nie, inny.

Jodie zaparkowala dwa domy dalej przed sklepem w cieniu poczernialego magazynu z cegiel. Zamknela samochod. Z chodnika mogli dostrzec towary rozlozone za brudna szyba wystawowa. Rozne artykuly z nadwyzek wojskowych, stare mundury polowe, manierki i buty, radiostacje polowe, zelazne racje

zywnosci i helmy piechoty. Czesc z tych rzeczy byla juz przestarzala, zanim Raechar skonczyl West Point.

Z trudem otworzyli drzwi. Rozlegl sie brzdek dzwonka. Drzwi byly polaczone prymitywnym mechanizmem ze zwyklym dzwonkiem. W srodku nie bylo nikogo. Na prawo od drzwi znajdowala sie lada, a za nia wejscie do garazu. Na okraglym chromowanym wieszaku wisialy rozne ubrania, a na jednej polce lezaly rozmaite przypadkowo zebrane przedmioty. W glebi sklepu widac bylo tylne drzwi, zamkniete i wyposazone w alarm. Obok nich stalo piec winylowych krzesel, na podlodze poniewieraly sie butelki po piwie, lezaly liczne niedopalki. W pomieszczeniu panowal polmrok, ale mimo to latwo dostrzegli kurz nagromadzony przez lata.

Reacher szedl przed Jodie. Deski podlogi skrzypialy pod jego ciezarem. Po dwoch krokach dostrzegl za lada wejscie do piwnicy, z solidna klapa z grubych sosnowych desek i z mosieznymi zawiasami. Mosiezne raczki byly wypolerowane przez niezliczone dlonie, ktore podnosily i opuszczaly klape. Przez uniesiona klape zobaczyl waska drabine zrobiona z takich samych starych desek. Na dole swiecila sie zarowka. Slychac bylo szmer butow na betonowej podlodze.

-Do diabla, zaraz przyjde! - uslyszeli krzyk z dolu. To byl glos mezczyzny w srednim wieku. Ton zdradzal zaskoczenie i irytacje. Z pewnoscia wlasciciel sklepu nie spodziewal sie zadnych klientow. Jodie spojrzala na Reachera, ktory zacisnal palce na kolbie steyra. Nad podloga pojawila sie glowa, potem ramiona i tors. Otyly wlasciciel z trudem wspinal sie po drabinie. Byl ubrany w stary oliwkowy mundur, mial tluste szare wlosy, potargana szara brode, miesista twarz i male oczka. Wyszedl na czworakach i wstal.

-Cos pomoc?

Za nim pojawila sie glowa kolejnego faceta. Wyszedl z piwnicy. I nastepny Nastepny. Nastepny. Czterech. Po kolei prostowali sie, przygladali sie Reacherowi i Jodie, po czym szli w glab sklepu. Wysocy, napakowani, wytatuowani, w takich samych starych mundurach. Usiedli na krzeslach, krzyzujac potezne ramiona na sterczacych brzuchach.

-Cos pomoc? - powtorzyl ten pierwszy.

-Pan Rutter? - spytal Reacher.

Tamten przytaknal. Wyraz jego oczu swiadczyl, ze ich nie rozpoznal. Reacher zerknal na czterech facetow na krzeslach. To byla nieprzewidziana komplikacja.

-Czego pan chce? - spytal Rutter.

Reacher zmienil plan. Sprobowal odgadnac, jakie transakcje naprawde sa zawierane w tym lokalu i co kryje sie w piwnicy.

-Potrzebuje tlumika - powiedzial. - Do steyra GB. Rutter sie usmiechnal. Sadzac po

ruchu szczeki i iskierkach

w oczach, byl naprawde rozbawiony.

-Mnie prawo zakazuje sprzedawac tlumiki, a panu je miec - rzekl.

Powiedzial to w taki sposob, ze nikt nie mogl miec watpliwosci, iz w rzeczywistosci sprzedal juz wiele tlumikow. W jego glosie byla protekcjonalna nutka: Mam cos, czego ty chcesz, a zatem jestem od ciebie lepszy. Natomiast najwyrazniej nie myslal o ostroznosci. W najmniejszym stopniu nie podejrzewal,

ze Reacher jest policjantem, ktory usiluje go sprowokowac. Nikt jeszcze nie wzial Reachera za policjanta. Byl zbyt duzy i grubo ciosany. Nie mial bladej cery czlowieka przesiadujacego w komisariacie, ktora ludzie nieswiadomie kojarza z policjantami. Rutter nie przejmowal sie Reacherem, natomiast przygladal sie podejrzliwie Jodie. Nie wiedzial, kim moze byc. Jodie spokojnie wytrzymala jego spojrzenie.

-Jakie prawo? - rzucila pogardliwie. Rutter podrapal sie po brodzie.

-Z tego powodu sa drogie - oznajmil.

-Drogie? W porownaniu z czym? - spytala Jodie. Reacher usmiechnal sie do siebie. Rutter najwyrazniej nie

potrafil jej zaklasyfikowac, a tymi dwoma pytaniami calkowicie zbila go z tropu. Mogla byc zarowno dama z wyzszych sfer Manhattanu, ktora bala sie, ze ktos chce porwac jej dzieci, jak i zona miliardera pragnaca szybko odziedziczyc fortune. Moze chciala rozwiazac problem skomplikowanego trojkata malzenskiego. Patrzyla na niego jak kobieta nienawykla do tolerowania zadnego sprzeciwu, a juz na pewno nie ze strony prawa lub jakiegos handlarza z Bronksu.

-Steyr GB? - spytal Rutter. - Chce pan oryginalny austriacki tlumik? Reacher kiwnal glowa, tak jakby to on byl tu czlowiekiem od banalnych szczegolow. Rutter pstryknal palcami. Jeden z osilkow wstal z krzesla, zszedl do piwnicy i po chwili wrocil z czarnym cylindrem zawinietym w papier. Przetluszczony papier byl niemal przezroczysty.

-Dwa tysiace dolcow - powiedzial Rutter.

Cena byla nieomal uczciwa. Ten model pistoletu nie byl juz produkowany, ale wedlug Reachera pewnie kosztowal jakies osiemset lub dziewiecset dolarow. Cena hurtowa tlumika wynosila pewnie ze dwiescie dolarow. Dwa tysiace za nielegalnie sprowadzony tlumik dziesiec lat po zakonczeniu produkcji, siedem tysiecy kilometrow od fabryki, mozna bylo uznac za rozsadna propozycje.

-Niech pan pokaze - poprosil.

Rotter wytarl rurke w spodnie i podal ja Reacherowi, ktory wyciagnal pistolet z kieszeni. Zalozyl tlumik. Nikt nie robi tego tak jak na filmach. Nie podnosi sie pistoletu na wysokosc twarzy, zeby powoli, z namyslem i czuloscia wkrecic urzadzenie. Wystarczy lekko przycisnac i obrocic tlumik o pol

obrotu, a wchodzi na miejsce jak obiektyw aparatu. Tlumik poprawil wywazenie pistoletu. W dziewiecdziesieciu

dziewieciu przypadkach na sto strzal z broni recznej jest skierowany za wysoko, bo na skutek odrzutu unosi sie lufa. Ciezar tlumika zmniejsza prawdopodobienstwo tego efektu. Poza tym tlumik wyhamowuje tempo rozchodzenia sie gazow, co oslabia sile odrzutu.

-Dobrze dziala? - spytal Reacher.

-No pewnie - odrzekl Rutter. - Przeciez to oryginal. Facet, ktory przyniosl tlumik, znowu usiadl na krzesle.

Czterech facetow, piec krzesel. W celu pokonania gangu nalezy najpierw wyeliminowac przywodce. To uniwersalna zasada. Reachar poznal ja, gdy mial cztery lata. Nalezy odgadnac, kto jest przywodca i zdecydowanie go zaatakowac. Ta sytuacja

byla jednak odmienna. Przywodca byt Rutter, ale tymczasem musial pozostac w jednym kawalku, poniewaz Reacher mial wzgledem niego pewne plany. - Dwa tysiace dolcow - powtorzyl Rutter. - Najpierw test polowy.

Steyr GB nie ma bezpiecznika. Pierwszy wystrzal wymaga nacisniecia spustu z sila siedmiu kilogramow, co producent uwaza za wystarczajace zabezpieczenie przed przypadkowym strzalem, jesli na przyklad pistolet upadnie. W celu wywarcia sily siedmiu kilogramow trzeba nieco sie wysilic. Dlatego nie ma bezpiecznika. Reacher obrocil reke w lewo i nacisnal spust z sila siedmiu kilogramow. Puste krzeslo rozpadlo sie na kawalki. Huk byl dosc glosny. Wcale nie przypominal kaszlniecia jak na filmach. Zadne delikatne pukniecie. Strzal zabrzmial tak, jakby ktos wzial ksiazke telefoniczna Manhattanu, Uniosl ja nad glowe i z calej sily uderzyl o biurko. To nie byl cichy dzwiek, ale i tak cichszy niz bez tlumika. Czterej faceci na krzeslach siedzieli jak sparalizowani. W powietrzu jeszcze unosily sie strzepy winylu i drewna. Rutter gapil sie na niego, stojac bez ruchu. Reacher uderzyl go mocno w brzuch, podbil nogi i zwalil na podloge. Wycelowal w osilka siedzacego obok rozwalonego krzesla.

-Do piwnicy! - polecil. - Wszyscy. I to juz, okay?

Zaden sie nie ruszyl. Reacher policzyl glosno jeden, dwa, trzy, po czym wystrzelil. Spod nog pierwszego z brzegu posypaly sie drzazgi. Jeden, dwa, strzal. Jeden, dwa, ognia. W powietrzu krecily sie drzazgi i kurz z podlogi. Huk kolejnych strzalow byl ogluszajacy. Czuc bylo smrod spalonego prochu i rozgrzanej welny stalowej w tlumiku. Po trzecim strzale wszyscy czterej zgodnie wstali z krzesel. Przepychajac sie, zeszli do piwnicy, potykajac sie na szczeblach drabiny. Reacher opuscil klape i przycisnal ja lada. Rutter uniosl sie na czworakach. Reacher przewrocil go kopniakiem na plecy, a potem kopnal go jeszcze kilka razy. Rutter cofal sie, az wreszcie oparl sie glowa o przesunieta lade.

Jodie kucnela i pokazala mu podrobiona fotografie. Rutter zamrugal i skupil wzrok na zdjeciu. Poruszyl ustami zaslonietymi potargana broda. Reacher tez uklakl i chwycil go za lewy nadgarstek, i scisnal za maly palec.

-Mam kilka pytan - oswiadczyl. - Za kazde klamstwo zlamie ci jeden palec.

Rutter zaczal sie szarpac. Ze wszystkich sil probowal sie uwolnic. Reacher zadal mu mocne

uderzenie w brzuch. Rutter zrezygnowal z oporu.

-Wiesz, kim jestesmy?

-Nie - wysapal.

-Gdzie zostalo zrobione to zdjecie?

-To tajny oboz. W Wietnamie.

Reacher zlamal mu maly palec. Po prostu nacisnal w bok i wylamal ze stawu. Tak jest znacznie latwiej, niz szarpiac do gory. Rutter jeknal z bolu. Reacher chwycil go za palec serdeczny. Rutter nosil na nim zloty sygnet.

-Gdzie?

-W zoo na Bronksie.

-Kim jest ten chlopak?

-Jakis dzieciak.

-A ten mezczyzna?

-Znajomy - sapnal Rutter.

-Ile razy to robiles?

-Pewnie z pietnascie razy. Reacher nacisnal palec z pierscionkiem.

-To prawda! - krzyknal Rutter. - Przysiegam, najwyzej pietnascie razy. I niczego ci nie zrobilem. Nawet cie nie znam.

-Znasz panstwa Hobie? - spytal Reacher. - Z Brighton? Reacher widzial, ze oszolomiony Rutter przeglada w myslach

liste ofiar. Przypomnial sobie. Niewatpliwie zaczal sie zastanawiac, jakim cudem ci zalosni starzy naiwniacy mogli sciagnac na niego takie nieszczescie.

-Jestes ohydnym skurwysynem, zgadza sie? Rutter w panice rozgladal sie na boki.

-Powtorz to! - wrzasnal Reacher.

-Jestem skurwysynem - wyjeczal Rutter.

-Gdzie jest twoj bank?

-Bank? - tepo powtorzyl Rutter.

-Tak, bank. Rutter sie zawahal. Reacher scisnal palec.

-Dziesiec przecznic stad - zaskrzeczal Rutter.

-Akt wlasnosci samochodu?

-W szufladzie.

Reacher dal znak Jodie. Wstala i przeszla za lade. Wyciagala kolejne szuflady, az wreszcie znalazla plik dokumentow. Szybko je przejrzala.

-Zarejestrowany na niego. Kosztowal czterdziesci tysiecy. Reacher puscil palec Ruttera i chwycil go za kark. Kantem dloni prawie zgniotl mu gardlo.

-Kupuje twoj samochod za dolara - powiedzial. - Jesli cos ci sie nie podoba, pokrec glowa, dobrze? Rutter nawet sie nie poruszyl. Oczy wychodzily mu z orbit. Dusil sie.

-Teraz pojedziemy do banku. Moim nowym samochodem. Wyciagniesz z konta osiemnascie tysiecy, a ja je oddam panstwu Hobie.

-Nie - zaprotestowala Jodie. - Dziewietnascie tysiecy szescset piecdziesiat. Pieniadze byly zlozone w funduszu powierniczym. Przyjmijmy za stope zysku szesc procent. Za poltora roku.

-Okay - zgodzil sie Reacher. Zwiekszyl nacisk. - Dziewietnascie tysiecy szescset piecdziesiat dla panstwa Hobie, dziewietnascie tysiecy szescset piecdziesiat dla nas. Rutter wpatrywal sie w niego blagalnym wzrokiem. Niczego nie rozumial.

-Oszukales ich - wyjasnil mu Reacher. - Obiecales, ze dowiesz sie, co stalo sie z ich synem. Nie zrobiles tego. Teraz my musimy to zrobic. Potrzebujemy pieniedzy na wydatki. Rutter zsinial. Zaciskal palce na rekach Reachera, na prozno usilujac sie uwolnic.

-Zgoda? - spytal Reacher. - Tak to zalatwimy. Jesli masz jakies zastrzezenia, pokrec glowa. Rutter wciaz szarpal jego rece, ale nie probowal poruszyc glowa.

-Mozesz to uwazac za podatek - powiedzial Reacher. - Podatek na skurwysynow, ktorzy oszukuja.

Puscil go i wstal. Kwadrans pozniej byli juz w banku. Rutter trzymal lewa reke w kieszeni, a prawa podpisal czek. Po pieciu minutach Reacher wrzucil do torby trzydziesci dziewiec tysiecy trzysta dolarow. Po kolejnym kwadransie wysadzil Ruttera z samochodu za sklepem, z dwoma dolarami wepchnietymi do ust - za tlumik i za samochod. Po nastepnych pieciu minutach jechal juz za taurusem, ktory prowadzila Jodie, do agencji Hertza na lotnisku LaGuardia. Kwadrans pozniej jechali razem lincolnem na Manhattan.

11

Wieczor w Hanoi zaczyna sie pelne dwanascie godzin wczesniej niz w Nowym Jorku, dlatego, choc slonce bylo jeszcze wysoko, gdy Reacher i Jodie wracali z Bronksu, schowalo sie juz za gorami w polnocnym Laosie, trzysta kilometrow na zachod od lotniska Noi Bai. Niebo przybralo pomaranczowy kolor, a dlugie popoludniowe cienie znikly. Zapadl tropikalny zmierzch. Smrod lotniczej benzyny tlumil zapachy miasta i dzungli, a ryk silnikow odrzutowych stojacych na plycie samolotow zagluszal klaksony samochodow i cykanie nocnych owadow.Poltora kilometra od zatloczonego terminalu pasazerskiego, obok nieoznaczonego hangaru stal ogromny transportowiec C-141 Starlifter nalezacy do amerykanskich sil powietrznych. Tylna pochylnia byla opuszczona, a silniki dzialaly z dostateczna moca, zeby oswietlic wnetrze ladowni. W hangarze palily sie lampy. Pod dachem z blachy falistej wisialy setki

zarowek, dzieki ktorym zolte swiatlo wypelnialo rozlegle wnetrze. Hangar wielkosci stadionu byl prawie pusty. W jednym miejscu stalo siedem skrzyn o dlugosci dwoch metrow, zrobionych z wypolerowanego aluminium. Skrzynie przypominaly ksztaltem trumny, i tak rzeczywiscie bylo. Staly w rownym szeregu, na koziolkach, nakryte amerykanskimi flagami. Flagi byly swiezo uprane i uprasowane, a srodkowy pasek kazdej pokrywal sie dokladnie ze srodkiem trumny.

Obok siedmiu trumien stalo dziewieciu mezczyzn i dwie kobiety. Szesciu przybylo tu w charakterze eskorty honorowej. To byli zwykli zolnierze, ogoleni i ubrani w galowe mundury. Stali na bacznosc, trzymajac sie w pewnej odleglosci od pozostalej piatki, wsrod ktorej bylo troje Wietnamczykow - dwaj mezczyzni i kobieta - niskich, ciemnowlosych, z kamiennymi twarzami. Oni rowniez nosili mundury, ale codzienne, a nie galowe. Ciemne oliwkowe spodnie i kurtki, pomarszczone i znoszone, z oznakami stopni wojskowych. Pozostali dwoje to byli Amerykanie w cywilnych ubraniach, ktore jednak zdradzaly ich wojskowy status rownie wyraznie jak mundur. Mloda kobieta miala na sobie plocienna spodnice do kolan, bluzke khaki z dlugimi rekawami i mocne, brazowe buty. Wysoki, siwy mezczyzna, majacy jakies piecdziesiat piec lat, nosil tropikalne ubranie khaki, na ktore nalozyl lekki plaszcz przeciwdeszczowy. W reku trzymal stara skorzana teczke, a na plycie obok niego stala rownie stara torba podrozna.

Siwowlosy mezczyzna niemal niezauwazalnie skinal glowa, dajac znak eskorcie honorowej. Dowodca eskorty wydal komende. Zolnierze ustawili sie w dwa szeregi. Powoli pomaszerowali naprzod, zrobili zwrot w prawo i staneli po obu stronach pierwszej trumny. Jednym plynnym ruchem podniesli ja na ramiona. Dowodca rzucil komende. Ruszyli powoli do bramy hangaru, trzymajac trumne idealnie rowno. Slychac bylo tylko skrzypienie butow na betonie i wycie silnikow samolotu. Po wyjsciu na plyte zrobili szeroki luk, omijajac strugi goracych gazow z silnikow samolotu, po czym podeszli do rampy z tylu. Uwaznie wniesli trumne do ladowni, korzystajac z metalowych zeber przymocowanych do rampy, ktore chronily przed poslizgnieciem. Przy wejsciu czekala na nich pilotka, kapitan sil powietrznych, ubrana w tropikalny kombinezon lotniczy. Cala zaloga stala na bacznosc obok niej - drugi pilot, mechanik, nawigator i radiooperator. Naprzeciwko ustawila sie druzyna zolnierzy z obslugi naziemnej. Zaloga i zolnierze tworzyli dwa milczace szeregi. Eskorta honorowa przeszla powoli miedzy nimi, az do przedniej czesci ladowni. Ugieli kolana i postawili trumne na polce przymocowanej do kadluba. Dowodca druzyny naziemnej zabezpieczyl trumna gumowymi pasami. Cofnal sie. Wszyscy zasalutowali w milczeniu.

Zaladowanie siedmiu trumien trwalo godzine. Ludzie w hangarze czekali na zakonczenie operacji. Gdy zolnierze wynosili siodma trumne, pozostali wyszli za nimi na plyte, dostosowujac krok do tempa eskorty honorowej. Czekali na dole przy rampie. Bylo goraco i wilgotno. Eskorta spelnila swoj obowiazek i opuscila samolot. Wysoki siwowlosy Amerykanin pozegnal ich, salutujac, uscisnal rece Wietnamczykow i skinal glowa w strone Amerykanki. Nikt nie powiedzial ani slowa. Zarzucil na ramie torbe z ubraniem i szybko wszedl po rampie do samolotu. Zawarczal silnik, rampa sie uniosla i zakryla wejscie do ladowni. Silniki samolotu zawyly glosniej i ogromna maszyna zaczela kolowac po plycie. Transportowiec wykonal obszerny skret w lewo i znikl za hangarem. Ryk nieco przycichl. Chwile pozniej silniki znowu zawyly. Samolot pedzil coraz szybciej po pasie startowym, az wreszcie oderwal sie od ziemi. Wznosil sie, jednoczesnie skrecajac w prawo z pochylonym na bok skrzydlem. Chwile pozniej widac bylo

juz tylko swiatla pozycyjne na koncach skrzydel i ogonie oraz ciemna smuge dymu ukladajaca sie wzdluz zakrzywionej trajektorii lotu.

Na lotnisku zapadla cisza. Zolnierze eskorty honorowej odmaszerowali. Amerykanka wymienila uscisk dloni z Wietnamczykami i poszla do samochodu. Trzej wietnamscy ofice-

rowie udali sie do swojego wozu. Byl to japonski sedan przemalowany na ciemnozielono. Kobieta usiadla za kierownica, dwaj mezczyzni z tylu. Do centrum Hanoi nie bylo daleko. Kobieta zaparkowala za niskim, betonowym budynkiem pomalowanym na piaskowy kolor. Mezczyzni wysiedli bez slowa i weszli do srodka drzwiami bez zadnego napisu. Kobieta zamknela samochod i obeszla budynek, kierujac sie do innego wejscia. Weszla po schodach do swojego pokoju. Na biurku lezal duzy kolonotatnik. Starannym pismem odnotowala nadanie ladunku i zamknela kolonotatnik, po czym zaniosla go do szafy przy drzwiach, a nastepnie wyjrzala na korytarz. Wrocila

do biurka, podniosla sluchawke i wybrala numer do Nowego Jorku, dwadziescia tysiecy kilometrow od Hanoi. - - -

Marilyn obudzila Sheryl i doprowadzila Chestera do stanu jako takiej swiadomosci, nim mocno zbudowany mezczyzna przyniosl kawe. Niosl dwa kubki w prawej rece, jeden w lewej. Nie wiedzial, gdzie je postawic. Przez chwile rozgladal sie, po czym podszedl do umywalki i postawil je na waskiej granitowej polce na przybory toaletowe. Odwrocil sie i wyszedl bez slowa. Zamknal za soba drzwi zdecydowanie, ale unikajac trzasniecia. Marilyn podala kubki, biorac naraz tylko jeden, poniewaz drzala i bala sie, ze rozleje kawe, jesli sprobuje podniesc dwa rownoczesnie. Kucnela i najpierw podala kawe Sheryl. Pomogla jej wypic pierwszy lyk. Potem podala kubek Chesterowi. Wzial od niej kawe i spojrzal na kubek, tak jakby nie wiedzial, co to takiego. Marilyn siegnela po trzecia kawe, oparla sie o umywalke i wypila kilka lykow. Byla spragniona. Cukier i smietanka dodaly jej energii.

-Gdzie sa akcje? - spytala szeptem. Chester spojrzal na nia z apatia.

-W banku, w mojej skrytce - odpowiedzial. Marilyn kiwnela glowa. Nagle uswiadomila sobie, ze nie wie, w jakim banku Chester ma rachunek i gdzie jest ten bank.

-Ile ich jest?

-Pierwotnie bylo tysiac - odparl, wzruszajac ramionami. - Wykorzystalem trzysta jako zabezpieczenie kredytu. Musialem tymczasowo przekazac je kredytodawcy.

-A jak wpadly w rece Hobiego?

-Wykupil moj dlug. Przesla mu kurierem papiery pewnie jeszcze dzis. Do niczego nie sa im juz potrzebne. Zobowiazalem sie przekazac mu jeszcze dziewiecdziesiat. Sa w skrytce. Mialem mu je przeslac.

-Jak wyglada przekazanie akcji? Chester wzruszyl ramionami ze znuzeniem.

-Musze podpisac odpowiednia umowe. On bierze umowe, dokumenty i rejestruje transakcje na gieldzie. Gdy bedzie mial piecset jeden zarejestrowanych akcji, stanie sie wiekszosciowym udzialowcem.

-Gdzie jest twoj bank? Chester wypil pierwszy lyk kawy.

-Trzy przecznice stad. Piechota mozna tam dojsc w piec minut. Jeszcze piec minut do gieldy. Niech bedzie dziesiec minut od poczatku do konca operacji. Po tym czasie bedziemy bezdomnymi na ulicy, bez grosza w kieszeni.

Postawil kubek na podlodze i znowu wbil martwy wzrok w sciane. Sheryl siedziala nieruchomo. Nie wypila kawy. Jej skora byla wilgotna od potu. Moze miala wstrzasnienie mozgu czy cos innego. Moze to jeszcze szok. Marilyn nie wiedziala. Nie miala doswiadczenia w takich sprawach. Nos Sheryl wygladal okropnie. Czarny i spuchniety. Pod oczami miala since, wargi wyschniete i popekane, bo cala noc oddychala przez usta.

-Sprobuj wypic jeszcze troche kawy - powiedziala Ma-

rilyn. - Na pewno dobrze ci zrobi.

Kucnela obok niej i pomogla jej uniesc reke do ust. Pochylila kubek. Sheryl wypila lyk. Troche goracej kawy splynelo jej po brodzie. Jeszcze jeden lyk. Spojrzala na Marilyn. Patrzyla tak,

jakby chciala cos powiedziec. Marilyn nie wiedziala, o co chodzi, ale usmiechnela sie do niej,

zeby dodac jej otuchy. - Jakos wyprawimy cie do szpitala - obiecala.

Sheryl zamknela oczy i kiwnela glowa, jakby slowa Marilyn nagle sprawily jej ulge. Marilyn

uklekla obok niej, chwycila ja za reke. Wpatrywala sie w drzwi, myslac, jak spelni te

obietnice.

-- -

-Zamierzasz zatrzymac ten samochod? - spytala Jodie. Miala na mysli lincolna. Reacher pomyslal o tym, gdy stali w korku przed Triborough.

-Byc moze - odpowiedzial.

Samochod byl prawie nowy. Bardzo cichy i przyjemny w prowadzeniu. Czarny metaliczny lakier, skorzana tapicerka,

szescset kilometrow na liczniku. Wciaz pachnial swieza skora i plastikiem. Wielkie fotele, takie same jak fotel kierowcy, liczne konsole z uchwytami do kubkow, schowki.

-Wydaje mi sie wulgarny - stwierdzila Jodie.

-W porownaniu z czym? - usmiechnal sie Reacher. - Tym pudelkiem, ktorym jechalismy?

-Na pewno byl znacznie mniejszy od tego.

-Ty jestes znacznie mniejsza ode mnie. Jodie przez chwile milczala.

-Nalezal do Ruttera - powiedziala. - Jest splamiony. Samochody ruszyly, ale po chwili

zatrzymaly sie znowu

nad rzeka Harlem. Daleko po lewej widac bylo przez mgle budynki srodkowego Manhattanu.

-To tylko przedmiot - rzekl. - Przedmioty nie maja pamieci.

-Nienawidze go - oznajmila. - Mysle, ze jeszcze nikogo tak nienawidzilam. Reacher kiwnal glowa.

-Rozumiem cie. Przez caly czas, gdy tam bylismy, myslalem o rodzicach Hobiego, tam w Brighton, siedzacych samotnie w swoim niewielkim domu. Pamietam wyraz ich oczu. Cholernie ciezko przezyli wyjazd syna na wojne, a pozniej zostali oklamani i oszukani. Nie mozna tego wybaczyc. Gdyby nieco zmienic chronologie, mogliby to byc moi rodzice. A on zrobil to pietnascie razy. Powinienem byl mocniej go sprac.

-Byle tylko nie zrobil tego jeszcze raz.

-Lista potencjalnych ofiar szybko sie kurczy - odrzekl Reacher, krecac glowa. - Nie ma juz wielu rodzin CNZ, ktore mozna byloby nabrac. Zjechali z mostu i pojechali na poludnie Druga Aleja. Nie bylo korkow.

-To nie jego ludzie probowali nas zalatwic - zauwazyla spokojnie Jodie. - Nie wiedzial, kim jestesmy.

-Zgadza sie - przyznal Reacher. - Ile podrobionych fotografii musialby sprzedac, zeby oplacalo mu sie rozbic suburbana? Musimy to przeanalizowac od poczatku, Jodie. Dwaj ludzie zostali wyslani do Keys i do Garrison, zgoda?

To wymaga dwoch pensji, wydatkow na bron i bilety lotnicze. Jezdza terenowka tahoe. Potem pojawia sie trzeci czlowiek w suburbanie, i moze sobie pozwolic, zeby po prostu zostawic rozbity woz na ulicy. To kosztuje kupe szmalu, a prawdopodobnie stanowi tylko wierzcholek gory lodowej. Oznacza, ze w tej grze chodzi o miliony dolarow. Rutter nigdy nie zarabial tyle pieniedzy, kantujac emerytow na osiemnascie tysiecy dolarow. - Do diabla, o co zatem chodzi? Reacher wzruszyl ramionami. Przez caly czas patrzyl w lusterko wsteczne.

-- -

Hobie odebral telefon z Hanoi w domu. Wysluchal krotkiego raportu wietnamskiej kobiety i odlozyl sluchawke, nie mowiac ani slowa. Stal posrodku salonu z glowa pochylona na bok, mruzac zdrowe oko, tak jakby obserwowal jakies fizyczne zdarzenia. Na przyklad pilke baseballowa szybujaca w gore w swietle reflektorow oraz gracza cofajacego sie, zeby ja zlapac. Plot jest juz coraz blizej, gracz podnosi rekawice, pilka

wciaz leci plot sie zbliza, gracz skacze. Czy pilaka przeleci

przez plot? Czy nie? Hobie nie potrafil przewidziec.

Wyszedl z salonu na taras. Stad, z wysokosci trzydziestego pietra, mogl podziwiac widok

parku. Nie cierpial go, poniewaz drzewa przypominaly mu dziecinstwo. To jednak zwiekszalo

wartosc nieruchomosci, a liczyly sie tylko pieniadze. Hobie nie odpowiadal za to, jak gusty

innych ksztaltuja rynek. Po prostu musial to wykorzystac. Odwrocil sie i spojrzal w lewo.

Teraz widzial biurowiec stojacy daleko w centrum. Wieze WTC wydawaly sie nizsze, niz

powinny, z powodu zakrzywienia powierzchni Ziemi. Hobie wrocil do salonu. Zamknal drzwi

na taras. Wyszedl z mieszkania i zjechal winda na podziemny parking.

Jezdzil normalnym samochodem, bez zadnych modyfikacji, ktore moglyby mu pomoc. To byl

nowy model cadillaca, sedan ze stacyjka i dzwignia automatycznej skrzyni biegow po prawej

stronie kierownicy. Hobie mial klopoty z zapalaniem, poniewaz musial przelozyc lewa reke

przez kierownice, wlozyc kluczyk

do stacyjki i obrocic. Na tym konczyly sie jego problemy. Naciskajac hakiem, przerzucil

dzwignie biegow i wyjechal z parkingu, prowadzac jedna reka.

Gdy znalazl sie na poludnie od Piecdziesiatej Dziewiatej Ulicy, od razu poczul sie lepiej. Park

znikl, a on jechal przez halasliwe kaniony centrum. Miejski ruch dzialal na niego

uspokajajaco. Klimatyzacja cadillaca lagodzila swedzenie blizn. Czerwiec byl dla niego

najgorszym miesiacem. Jakas szczegolna kombinacja upalow i wilgoci doprowadzala go do

szalenstwa. Cadillac bardzo mu pomagal. Hobie ciekaw byl, czy mercedes Stone'a okaze sie

rownie dobry. Watpil w to. Nigdy nie mial zaufania do klimatyzacji w importowanych

samochodach. Dlatego zamierzal sprzedac mercedesa. Znal faceta na Queensie, ktory

natychmiast go kupi. To jednak byla jedna z dalszych spraw na jego liscie. Mial wiele do

zrobienia, a zostalo mu malo czasu. Gracz byl na wlasciwym miejscu, pod pilka, wyskakiwal,

zeby ja zlapac.

Hobie zaparkowal tam, gdzie przedtem stal suburban. Siegnal w poprzek kierownicy, wyjal

kluczyki i zamknal samochod. Wjechal na gore ekspresowa winda. Tony siedzial na miejscu

recepcjonisty.

-Mialem znowu telefon z Hanoi - powiedzial Hobie. - Juz leci. Tony odwrocil wzrok.

-O co chodzi? - spytal Hobie.

-Powinnismy zrezygnowac z przejecia firmy Stone'a.

-To przeciez zajmie im kilka dni, prawda?

-Kilka dni moze nam nie wystarczyc - odrzekl Tony. - Sa jakies komplikacje. Ta kobieta powiedziala, ze rozmawiala z mezem i sa gotowi ustapic, ale sa tez pewne komplikacje, o ktorych nie wiemy.

-Jakie komplikacje?

-Nie chciala mi powiedziec. - Tony potrzasnal glowa. - Chce rozmawiac bezposrednio z panem. Hobie spojrzal na drzwi gabinetu.

-Cos zmyslila. Do diabla, lepiej zeby sie okazalo, iz cos zmyslila, bo nie moge sobie teraz pozwolic na zadne komplikacje. Wlasnie zawarlem wstepne umowy sprzedazy terenow, trzy oddzielne kontrakty. Dalem slowo. Maszyneria jest juz w ruchu. Jakie komplikacje?

-Nie chciala mi powiedziec - powtorzyl Tony.

Hobiego swedziala twarz. Na parkingu nie bylo klimatyzacji. Wystarczyl krotki spacer do windy, zeby gorace powietrze podraznilo skore. Przycisnal hak do czola, liczac, ze chlodny metal przyniesie mu ulge. Niestety, hak rowniez sie nagrzal.

-Co z pania Jacob? - spytal.

-Spedzila cala noc w domu - odparl Tony. - Z Rea-cherem. Sprawdzilem. Rano dlugo sie smiali z jakiegos powodu. Potem gdzies pojechali na polnoc FDR Drive. Moze wrocili

do Garrison.

-Nie jest mi do niczego potrzebna w Garrison. Potrzebuje jej tutaj. I tego faceta. Tony milczal.

-Przyprowadz pania Stone.

Hobie poszedl do gabinetu i usiadl za biurkiem. Tony udal sie w przeciwnym kierunku, do lazienki. Chwile pozniej wyszedl, popychajac Marilyn przed soba. Wydawala sie zmeczona" Jedwabny futeral sprawial absurdalne wrazenie, tak jakby poszla na przyjecie, zlapala ja zamiec i zablakala sie w miescie. Hobie wskazal jej sofe.

-Siadaj, Marilyn - zaproponowal.

Marilyn stala. Sofa byla za niska. Za niska, zeby siedziec na niej w krotkiej sukience, i za niska, zeby osiagnac konieczna psychologiczna przewage. Bledem byloby jednak stac przed biurkiem jak pokorny klient Podeszla do okna, odsunela zaluzje, wyjrzala i usiadla na parapecie. Zmusila go do obrocenia fotela, zeby mogl na nia patrzec.

-Co to za komplikacje? - spytal. Spojrzala na niego i wziela gleboki oddech,

-Przejdziemy do tego - odpowiedziala. - Najpierw wyslemy Sheryl do szpitala. W gabinecie zapadla cisza. Slychac bylo tylko odglosy zycia w gesto zaludnionym budynku. Gdzies na zachodzie zawyla syrena. Moze az w Jersey City.

-Co to za komplikacje? - powtorzyl pytanie Hobie. Mowil dokladnie takim samym tonem, z taka sama intonacja. Tak jakby gotow byl zignorowac jej blad.

-Najpierw szpital. Znowu cisza. Hobie zwrocil sie do Tony'ego.

-Przyprowadz tu Stone'a - polecil.

Stone wyszedl z lazienki w majtkach, potykajac sie przy kazdym kroku. Tony brutalnie go popchnal. Stone uderzyl goleniami o kant stolika i jeknal z bolu.

-Co to za komplikacje? - zwrocil sie do niego Hobie. Stone tylko bezradnie rozgladal sie na boki, jakby byl zbyt przerazony i oszolomiony, zeby odpowiedziec. Hobie czekal. Kiwnal na Tony'ego.

-Zlam mu noge - rozkazal.

Spojrzal na Marilyn. Wszyscy milczeli. Slychac bylo nierowny oddech Stone'a i odglosy dochodzace z budynku. Hobie uwaznie przypatrywal sie Marilyn. Wytrzymala jego spojrzenie.

-Prosze bardzo - powiedziala spokojnie. - Zlam mu

te pieprzona noge. Co mnie to obchodzi? Przez niego bede bez grosza. Zrujnowal mi zycie. Jesli masz ochote, zlam mu obie nogi. W ten sposob nie osiagniesz jednak swojego celu nawet odrobine szybciej. Sa pewne komplikacje, zatem im predzej sie nimi zajmiemy, tym lepiej dla ciebie. A nie zaczniemy, poki Sheryl nie znajdzie sie w szpitalu. - Marilyn odchylila sie do tylu, kladac dlonie na parapecie i podpierajac sie na nich. Miala nadzieje, ze wydaje sie rozluzniona i swobodna, ale w rzeczywistosci zrobila to, zeby nie spasc na podloge. - Najpierw szpital - powtorzyla. Tak bardzo skoncentrowala sie na glosie, ze brzmial, jakby mowil ktos obcy. Byla z tego zadowolona. Niski, pewny glos, rowny i spokojny. To dobrze brzmialo w gabinecie. - Pozniej sie dogadamy - dodala. - Twoj wybor. Gracz podskoczyl, trzymajac wysoko rekawice, pilka spadala. Rekawica znalazla sie nad plotem. Trudno powiedziec, czy pilka trafi do rekawicy. Hobie glosno zastukal hakiem o blat biurka. Stone gapil sie na niego. Hobie go zignorowal. Spojrzal na Tony'ego.

-Zawiez te dziwke do szpitala - polecil kwasno.

-Chester pojedzie z nimi - wtracila Marilyn. - Musi sprawdzic. Ma widziec, jak wchodzi sama do izby przyjec. Ja tu zostane jako zabezpieczenie. I Hobie przestal pukac. Spojrzal na nia z usmiechem.

-Nie masz do mnie zaufania?

-Nie, nie mam do ciebie zaufania. Jesli Chester nie pojedzie z nimi, po prostu zamkniesz

Sheryl gdzies indziej.

-Ani przez chwile o tym nie myslalem - oswiadczyl z usmiechem. - Zamierzalem polecic Tony'emu, zeby ja zastrzelil i wrzucil do morza. Znowu zapadla cisza. Marilyn w srodku cala sie trzesla.

-Jestes pewna, ze to dobry pomysl? - spytal Hobie. - Jesli w szpitalu ona pisnie choc slowo, zabije cie. Rozumiesz to, tak? Marilyn pokiwala glowa.

-Nikomu nic nie powie, jesli bedzie wiedziala, ze jeszcze mnie tu trzymasz.

-Modl sie, zeby nie powiedziala.

-Nie powie. Tu nie chodzi o nas, tylko o nia. Potrzebuje pomocy lekarza.

Marilyn przygladala sie Hobiemu. Odchylila sie do tylu, bo poczula sie slabo. Szukala w jego twarzy oznak wspolczucia. Poczucia odpowiedzialnosci. Hobie nie odwrocil oczu. W zaden sposob nie okazal wspolczucia. Marilyn przelknela sline i wziela gleboki oddech.

-Sheryl potrzebuje spodnicy. Nie moze wyjsc bez niej. To byloby podejrzane. Szpital zawiadomilby policje, na czym nie zalezy ani tobie, ani mnie. Tony musi isc kupic jej nowa spodnice.

-Pozycz jej swoja - odpowiedzial Hobie. - Zdejmij i daj Sheryl. Dlugie milczenie.

-Nie pasowalaby na nia - stwierdzila w koncu Marilyn.

-To nie z tego powodu nie chcesz jej pozyczyc. Marilyn nic nie powiedziala. Milczenie. Hobie wzruszyl ramionami.

-Dobrze.

-I buty - dodala Marilyn. Przelknela sline.

-Co?

-Buty - powtorzyla. - Przeciez nie moze wyjsc boso.

-Jezu - westchnal Hobie. - Do diabla, co jeszcze?

-Gdy Chester wroci i powie mi, ze widzial, jak sama weszla do szpitala, wtedy porozmawiamy. Hobie przejechal palcami lewej reki wzdluz haka.

-Jestes cwana kobieta.

Wiem, pomyslala Marilyn. To pierwsza z komplikacji, z jakimi musisz sobie poradzic. - - -

Reacher postawil sportowa torbe na bialej sofie pod kopia Mondriana. Odciagnal suwak i wysypal z niej paczki piec-dziesieciodolarowych banknotow. Trzydziesci dziewiec tysiecy trzysta dolarow w gotowce. Podzielil pieniadze, rzucajac paczki na zmiane na przeciwne konce sofy. Po chwili na sofie lezaly dwa imponujace stosy.

-Cztery wizyty w banku - zauwazyla Jodie. - Ponizej

dziesieciu tysiecy dolarow bank nie musi zglaszac transakcja -przeciez nie chcemy odpowiadac na pytania o pochodzenie gotowki. Wlozymy to na moje konto i wezmiemy czek bankowy dla panstwa Hobie na dziewietnascie tysiecy szescset piecdziesiat. Z naszej polowy bedziemy korzystac za pomoca mojej zlotej karty kredytowej, zgoda? Reacher kiwnal glowa.

-Musimy kupic bilety do St Louis i zaplacic za hotel. Majac dziewietnascie patykow w banku, mozemy poleciec pierwsza klasa i zatrzymac sie w jakims przyzwoitym hotelu.

-Tylko tak mozna latac - odpowiedziala. Objela go w pasie, stanela na palcach i pocalowala w usta. Oddal jej pocalunek.

-Dobra zabawa, prawda? - powiedziala Jodie. - Moze dla nas. Panstwo Hobie gorzej sie bawia.

Poszli razem do czterech bankow. W ostatnim Jodie wplacila reszte pieniedzy i wykupila czek bankowy dla T. i M. Hobie

na sume dziewietnastu tysiecy szesciuset piecdziesieciu dolarow. Kasjer wlozyl czek do kremowej koperty, a Jodie schowala ja w portfelu. Wrocili na Broadway pieszo, trzymajac sie za rece. Wjechali na gore, zeby Jodie mogla spakowac sie przed lotem. Zaniknela czek bankowy w biurku, chwycila za telefon i szybko ustalila, ze o tej porze najlepsze polaczenie do St Louis oferuja linie United Airlines.

-Taksowka? - spytala.

-Pojedziemy samochodem - odrzekl Reacher, krecac glowa. Ryk silnika V-8 wypelnil podziemny parking. Reacher nacisnal kilka razy pedal gazu. Usmiechnal sie. Silnik mial tak duzy moment obrotowy, ze ciezki samochod kolysal sie na resorach.

-Ceny zabawek - mruknela Jodie. Spojrzal na nia pytajaco.

-Nie slyszales tego powiedzenia? Mezczyzni roznia sie od chlopcow tylko cena swoich zabawek. Reacher znowu zwiekszyl obroty i usmiechnal sie.

-Ta kosztowala tylko dolara.

-A ty wlasnie spaliles benzyne za dwa dolary. Reacher wrzucil bieg i wjechal na rampe. Ruszyl na wschod

do Midtown Tunnel i skrecil w Czterysta Dziewiecdziesiata Piata do Van Wyck. Po chwili byli na lotnisku imienia Ken-nedy'ego.

-Zostaw samochod na krotkoterminowym parkingu - powiedziala Jodie. - Teraz mozemy

sobie na to pozwolic.

Raeacher musial ukryc pistolet i tlumik w samochodzie. Nie ma zadnego latwego sposobu na przeniesienie broni przez bramki bezpieczenstwa na lotnisku. Schowal pistolet pod fotelem kierowcy. Zostawili lincolna na parkingu naprzeciwko budynku United. Piec minut pozniej kupili bilety pierwszej klasy, w jedna strone, do St Louis. Drogie bilety uprawnily ich do skorzystania ze specjalnej poczekalni, gdzie kelner podal im dobra kawe w porcelanowych filizankach ze spodeczkami i gdzie mogli przeczytac "Wall Street Journal", nie placac za gazete. Potem poszli do samolotu. Reacher niosl torbe Jodie. W pierwszej klasie fotele staly parami po obu stronach samolotu. Zajmowaly pierwsze szesc rzedow. Szerokie, wygodne siedzenia. Reacher sie usmiechnal.

-Nigdy jeszcze nie lecialem pierwsza klasa - wyznal.

Usiadl przy oknie. Mial dosc miejsca, zeby nieco sie wyciagnac. Jodie zginela w fotelu. Byl tak szeroki, ze zmiescilyby sie na nim trzy osoby o jej wymiarach. Stewardesa podala im sok, nim jeszcze samolot zaczal kolowac. Kilka minut pozniej wystartowali i przelecieli nad poludniowym cyplem Manhattanu. - - -

Tony wrocil do biura, dzwigajac w reku lsniaca, czerwona torbe ze sklepu Talbota i brazowa od Bally'ego. Marilyn zaniosla je do lazienki. Piec minut pozniej Sheryl pojawila sie w gabinecie. Nowa spodnica byla wlasciwej wielkosci, ale Tony nie potrafil wybrac wlasciwego koloru. Sheryl automatycznymi ruchami wygladzila ja na biodrach. Nowe buty nie pasowaly do spodnicy i byly za duze. Jej twarz wygladala okropnie. Patrzyla tepym i potulnym wzrokiem, zgodniez in-strukcjami Mariiyn.

-Co powiesz lekarzom? - spytal ja. Sheryl odwrocila wzrok i skupila sie na scenariuszu.

-Uderzylam twarza o drzwi - powiedziala. Mowila niskim, nosowym glosem. Sprawiala wrazenie otepialej i zszokowanej.

-Czy zadzwonisz na policje?

-Nie, nie zrobie tego - zapewnila, krecac glowa.

-Co sie stanie, jesli to zrobisz?

-Nie wiem - odpowiedziala glosem pozbawionym wyrazu.

-Twoja przyjaciolka Marilyn zginie, a przedtem sporo wycierpi. Rozumiesz to? Hobie uniosl hak, zeby widziala go przez caly gabinet. Wstal od biurka. Podszedl do okna i

zatrzymal sie tuz przy Marilyn. Lewa reka odgarnal jej wlosy, muskajac przy tym

skore. Zesztywniala. Dotknal hakiem jej policzka. Sheryl pokiwala glowa. - Tak, rozumiem

-odparla.

-- -

Te akcje nalezalo przeprowadzic szybko, bo choc Sheryl miala na sobie nowa spodnice i buty, Chester w dalszym ciagu chodzil w bokserkach i podkoszulku. Tony kazal im zostac w poczekalni, az przyjedzie winda towarowa, a potem szybko ich przeprowadzil przez korytarz do kabiny. Na dole wyszedl pierwszy i rozejrzal sie dookola. Nikogo nie bylo. Szybko pogonil ich do tahoe. Wepchnal Chestera do tylu, a Sheryl kazal usiasc z przodu. Zapalil silnik i zamknal wszystkie drzwi. Wyjechal na ulice.

Tony moglby wymienic na poczekaniu pewnie ze dwadziescia szpitali na Manhattanie. Instynkt podpowiadal mu jednak, zeby pojechac jak najdalej na polnoc, moze az do Mount Sinai na Setnej Ulicy. Byloby bezpieczniej wywiezc Sheryl jak najdalej od World Trade Center, ale mial na to za malo czasu. Jazda

na polnoc i z powrotem zajelaby co najmniej godzine, pewnie wiecej. Nie mieli godziny na zbyciu. Wobec tego zdecydowal sie na szpital Swietego Wincentego na rogu Jedenastej Ulicy i Siodmej Alei. Bellevue, na rogu Dwudziestej Pierwszej Ulicy i Pierwszej Alei, bylo lepiej usytuowane pod wzgledem geograficznym, ale tam z roznych powodow czesto krecili sie policjanci. Wiedzial to z doswiadczenia. Stale tam byli, tak jakby w tym miejscu mieszkali. Dlatego wybral Swietego Wincentego. Pamietal rowniez, ze przed wejsciem do izby przyjec jest rozlegly plac, tam gdzie Greenwich przecina Siodma Ulice. Pamietal te okolice, niedawno przejezdzal tamtedy, gdy porwali sekretarke Costella. Rozlegly teren, prawdziwy plac. Mogli widziec, jak wchodzi do szpitala, nie zblizajac sie zbytnio do wejscia.

Po osmiu minutach byli na miejscu. Tony zatrzymal sie przy krawezniku po zachodniej stronie Siodmej Ulicy. Nacisnal guzik, zeby odblokowac drzwi.

-Wysiadaj - warknal.

Sheryl otworzyla drzwi i wysunela sie na chodnik. Stala w miejscu, niepewna, co zrobic. Po chwili ruszyla w kierunku przejscia dla pieszych. Nie ogladala sie za siebie. Tony pochylil sie w bok i zatrzasnal za nia drzwiczki. Spojrzal na Stone'a.

-Teraz sie przygladaj.

Stone juz obserwowal Sheryl. Samochody zwolnily i swiatlo zmienilo sie na zielone. Sheryl ruszyla wraz z innymi przechodniami, wyraznie oszolomiona. Szla wolno, czlapiac w zbyt duzych butach. Gdy swiatlo zmienilo sie na czerwone, byla jeszcze na jezdni. Niecierpliwy kierowca ciezarowki zboczyl w prawo i wyminal ja. Przeciela szeroki chodnik i weszla na polkolisty podjazd dla karetek. Zblizyla sie do podwojnych drzwi. Plastikowe, obdrapane, wahadlowe drzwi. Przed wejsciem staly trzy pielegniarki, ktore zrobily sobie przerwe na papierosa. Minela je i powoli skierowala sie prosto do drzwi. Nacisnela je dwiema rekami. Uchylily sie. Weszla do srodka. Drzwi zatrzasnely sie za nia.

-No, widziales? Stone kiwnal glowa.

-Tak, widzialem. Jest w srodku. Tony zerknal w lusterko i wlaczyl sie do ruchu. Nim przejechal sto metrow, Sheryl juz czekala wsrod innych pacjentow, az lekarze ocenia, kto najpilniej wymaga pomocy. Przez caly czas powtarzala, co Marilyn kazala jej zrobic.

-- -

Z lotniska w St Louis do Krajowego Archiwum Danych Personalnych bylo blisko, wiec pojechali taksowka. Dla Rea-chera bylo to znajome terytorium. Gdy przyjezdzal sluzbowo do kraju, prawie zawsze zagladal do archiwum, zeby sprawdzic czyjes dane. Tym razem znalazl sie w innej sytuacji. Przyjechal tu jako cywil. To cos innego niz wtedy, gdy pojawial sie w mundurze majora. Zupelnie cos innego. Nie mial w tej kwestii zadnych watpliwosci. Interesanci pragnacy uzyskac informacje musza zwrocic sie po pomoc do pracownikow dyzurujacych w holu. Scisle mowiac, cale archiwum jest udostepnione, ale personel bardzo sie. stara, zeby ukryc ten fakt. W przeszlosci Reacher z cale-go serca popieral te taktyke.

Raporty wojskowe bywaja bar-dzo szczere, nalezy je czytac i interpretowac, biorac pod uwage kontekst, w jakim powstaly. Zawsze byl zadowolony, ze publicznosc nie ma do nich latwego dostepu. Teraz jednak sam nalezal do publicznosci i zastanawial sie, jak to Wplynie na przebieg poszukiwan. W kilkunastu magazynach archiwum staly kilometry polek zastawionych dokumentami. Moze sie zdarzyc, ze ktos czeka dni i tygodnie na odnalezienie wlasciwej teczki, choc pracownicy sprawiaja wrazenie wychodzacych ze skory, zeby ja zlokalizowac. Reacher wiele razy obserwowal to z drugiej strony barykady. Wygladalo bardzo wiarygodnie. Przygladal sie temu z ironicznym usmiechem.

Gdy zaplacili za kurs i wysiedli z taksowki, zatrzymali sie na chwile, zeby uzgodnic plan dzialania. Bylo goraco. Weszli do srodka. Nad lada zobaczyli wielki napis: JEDNO ZAMOWIENIE - JEDNA TECZKA. Staneli przy ladzie i czekali, az ktos podejdzie. Otyla kobieta w srednim wieku, w mundurze sierzanta, zajmowala sie praca, ktorej jedynym celem bylo zmuszenie ich do czekania, az skonczy. Po dluzszej chwili podala im dwa blankiety zamowienia i wskazala dlugopis przywiazany sznurkiem do lady.

Jodie podala nazwisko Jacob i zazadala wszystkich informacji na temat majora Jacka-kreska-Reachera, wydzial dochodzen kryminalnych armii. Reacher wzial od niej dlugopis i poprosil o wszystkie informacje o generale broni Leonie Jerome Garbem. Oddal oba formularze. Sierzant spojrzala na nie i rzucila na tace z zamowieniami. Nacisnela guzik dzwonka i wrocila do swoich zajec. Zgodnie ze schematem dzialania jakis szeregowiec powinien uslyszec dzwonek, przyjsc po zamowienia i rozpoczac cierpliwe poszukiwania teczek.

-Kto jest dzis oficerem dyzurnym? - spytal Reacher.

To bylo proste pytanie. Pani sierzant przez chwile myslala, jak uniknac koniecznosci udzielenia odpowiedzi, ale nic nie wymyslila.

-Major Theodore Conrad - odparla niechetnie.

Reacher kiwnal glowa. Conrad? To nazwisko nic mu nie mowilo.

-Czy moglaby pani zameldowac mu, ze chcielibysmy z nim porozmawiac, bardzo krotko? Czy moglaby pani polecic, zeby te teczki dostarczono do jego gabinetu? Reacher powiedzial to w sposob stanowiacy kombinacje uprzejmej prosby z rozkazem. Taki ton glosu zwykle doskonale dzialal na sierzantow. Kobieta podniosla sluchawke telefonu.

-Zaraz ktos przyjdzie zaprowadzic panstwa na gore -oswiadczyla tak, jakby byla zdumiona, ze major Conrad wyswiadcza im taka uprzejmosc.

-Nie ma potrzeby - rzekl Reacher. - Wiem, gdzie to jest. Bylem tu wczesniej. Reacher wskazal Jodie schody. Weszli na pierwsze pietro. Major Conrad czekal na nich przy drzwiach do przestronnego gabinetu. Mial na sobie letni mundur z plakietka z nazwiskiem na piersi. Wydawal sie dosc przyjazny, choc zgorzknialy z powodu sluzby na tym stanowisku. Mial jakies czterdziesci piec lat; skoro jeszcze byl majorem, to oznaczalo, ze nie zrobillat skoro jeszcze byl majorem,to oznaczalo, ze nie zrobil w wojsku blyskotliwej kariery. Zatrzymal sie, poniewaz przez korytarz biegl ku niemu szeregowiec z dwiema grubymi teczkami. Reacher usmiechnal sie pod nosem. Przyznano im najwyzszy priorytet. Gdy pracownicy archiwum chcieli cos szybko zalatwic, potrafili to zrobic naprawde blyskawicznie. Conrad wzial dokumenty i zwolnil gonca.

-Co moge dla panstwa zrobic? - spytal. Mowil powoli i tak niewyraznie, jak metne sa wody Missisipi, z ktorej okolic sie wywodzil, ale sprawial sympatyczne wrazenie.

-Potrzebujemy pana pomocy, majorze - odpowiedzial Reacher. - Mamy nadzieje, ze jesli zapozna sie pan z tymi dokumentami, zechce pan jej nam udzielic.

Conrad spojrzal na teczki, przesunal sie w bok i zaprosil ich gestem do gabinetu. To byl cichy pokoj z boazeria na scianach. Conrad wskazal im dwa skorzane fotele, a sam usiadl za biurkiem. Polozyl teczki na blacie. Otworzyl pierwsza, Leona, i zaczal przegladac jej zawartosc. Po dziesieciu minutach wiedzial juz wszystko, czego chcial

sie dowiedziec. Reacher i Jodie siedzieli i wygladali przez okno. Na zewnatrz prazylo slonce. Conrad zamknal teczki i spojrzal na nazwiska zamawiajacych. Podniosl wzrok.

-Dwie piekne teczki - powiedzial. - Imponujacy przebieg sluzby. Rozumiem tez, o co

chodzi. Pan niewatpliwie jest

majorem Jackiem Reacherem, a pani Jodie Jacob, jak przypusz-czam, to Jodie Garber, czyli corka generala, o ktorej sa tu wzmianki. Czy mam racje?

Jodie usmiechnela sie i kiwnela glowa. - Tak myslalem - powiedzial Conrad. - Zapewne sadza panstwo, ze jako rodzina, jesli mozna tak to okreslic, uzyskaja panstwo lepszy i szybszy dostep do archiwum? Reacher uroczyscie pokrecil glowa. - Nawet nie przyszlo nam to do glowy - zapewnil Conrada. - Wiemy, ze wszyscy pragnacy skorzystac z materialow archiwalnych sa traktowani absolutnie jednakowo. Conrad najpierw sie usmiechnal, a pozniej wybuchl smiechem.

-Powiedzial pan to tak powaznie. Dobrze, bardzo dobrze. Gra pan w pokera? Powinien pan. Jak moge panstwu pomoc?

-Chcielibysmy poznac wszystkie informacje, jakie sa w archiwum na temat Victora Trumana Hobiego.

-Wietnam?

-Zna go pan? - spytal ze zdziwieniem Reacher.

-Nigdy o nim nie slyszalem - spokojnie odrzekl Conrad. - Jesli jednak na drugie imie ma Truman, to urodzil sie w latach tysiac dziewiecset czterdziesci piec-piecdziesiat dwa. Byl za mlody, zeby walczyc w Korei, i za stary na wojne w Zatoce Perskiej. Reacher kiwnal glowa. Major Theodor Conrad coraz bardziej mu sie podobal. Byl bystrym facetem. Reacher pomyslal, ze chetnie zajrzalby do jego teczki, zeby sie dowiedziec, dlaczego w wieku czterdziestu pieciu lat jest tylko majorem i wysiaduje za biurkiem w Missouri.

-Mozemy pracowac tutaj - powiedzial Conrad. - Zapraszam. Siegnal po telefon i zadzwonil bezposrednio do magazynu, pomijajac dzial zamowien. Mrugnal do Reachera i kazal przyniesc teczke Hobiego. Siedzieli w milczeniu. Piec minut pozniej przybiegl goniec z teczka.

-Szybko sie sprawil - zauwazyla Jodie.

-Raczej dosc wolno - odrzekl Conrad. - Prosze sobie wyobrazic sytuacje tego szeregowca.

Slyszy, jak mowie H, od nazwiska Hobie. Biegnie do sekcji H, znajduje teczke na podstawie

inicjalow imion, wyciagaja i biegnie tutaj. Wszyscy moi podwladni musza spelniac

standardowe wojskowe kryteria fizycznej sprawnosci, zatem w ciagu pieciu minut powinien

przebiec prawie poltora kilometra. Archiwum jest duze, ale nie az tak duze. Od swego biurka

do sekcji H i tutaj mial do pokonania znacznie mniejsza odleglosc, prosze mi wierzyc. Czyli

wykonal rozkaz dosc wolno. Podejrzewam, ze zatrzymala go pani sierzant, zeby mi zrobic na

zlosc.

Teczka Hobiego byla stara i pomarszczona, z wydrukowana na wierzchu tabelka z wpisanymi ladnym charakterem pisma nazwiskami osob, ktore do niej zagladaly. Byly tylko dwie. Conrad przesunal palcem po nazwiskach.

-Dwa zamowienia telefoniczne. Sam general Garber zamowil ja w marcu tego roku - powiedzial. - A ktos o na-zwisku Costello, z Nowego Jorku, poprosil o jej wyciagniecie na poczatku ubieglego tygodnia. Skad to nagle zainteresowanie?

-Tego wlasnie chcemy sie dowiedziec - odpowiedzial Reacher. Zolnierz, ktory bral udzial w walce, ma gruba teczke. Zwlaszcza jesli walczyl przed trzydziestoma laty. Trzydziesci lat to dosc czasu, zeby wszystkie raporty, meldunki i notatki na jego temat trafily w odpowiednie miejsce. Teczka Victora Hobiego miala jakies piec centymetrow grubosci. Stary, tekturowy skoroszyt z trudem miescil wszystkie dokumenty. Reacherowi skojarzyl sie z czarnym portfelem Costella, ktory widzial w barze w Keys. Przysunal krzeslo blizej krzesla Jodie i biurka Conrada. Major polozyl teczke na lsniacym blacie, odwrocil ja i otworzyl, tak jakby pokazywal cenna ksiege zainteresowanym

koneserom.

-- -

Marilyn udzielila jej bardzo precyzyjnych instrukcji i Sheryl wykonala wszystko co do joty. Najpierw miala zglosic sie do lekarza po pomoc. Zameldowala sie w recepcji, a potem usiadla w poczekalni na twardym plastikowym krzesle. W szpitalu Swietego Wincentego w izbie przyjec byl niewielki ruch, dlatego juz dziesiec minut pozniej podeszla do niej lekarka. Byla tak mloda, ze moglaby byc jej corka.

-Jak to sie stalo? - spytala.

-Uderzylam sie o drzwi - odpowiedziala Sheryl. Lekarka zaprowadzila ja za parawan i kazala polozyc sie na lezance. Sprawdzila jej odruchy.

-O drzwi? Czy na pewno? Sheryl kiwnela glowa. Trzymala sie swojej historii. Marilyn na to liczyla.

-Byly czesciowo otwarte. Nagle sie odwrocilam i nie zauwazylam. Lekarka nic nie powiedziala. Zaswiecila mala latarka najpierw w jej prawe oko, potem w lewe.

-Czy dobrze pani widzi?

-Troche nieostro.

-Bol glowy?

-Tak silny, ze trudno to sobie wyobrazic.

-Dobrze. Musimy zrobic rentgen kosci twarzy, rzecz jasna, ale chce rowniez zlecic tomografie calej czaszki. Musimy sie dowiedziec, co dokladnie stalo sie w srodku. Ma pani dobra polise ubezpieczeniowa, dlatego poprosze zaraz chirurga, zeby pania obejrzal. Jesli bedzie konieczna operacja plastyczna, lepiej zajac sie tym jak najwczesniej. Niech pani sie przebierze i polozy. Pozniej dam pani jakies srodki przeciwbolowe. Sheryl przypomniala sobie slowa Marilyn: Zadzwon przed zazyciem srodkow przeciwbolowych, bo potem bedziesz polprzytomna i zapomnisz.

-Musze najpierw zadzwonic - stwierdzila.

-Jesli pani sobie zyczy, mozemy zawiadomic meza - zaproponowala lekarka neutralnym tonem.

-Nie, nie jestem mezatka. Musze zadzwonic do prawnika. Musze zadzwonic do adwokata mojej znajomej. Lekarka spojrzala na nia i wzruszyla ramionami.

-Prosze, telefon jest w holu. Prosze sie pospieszyc. Sheryl podeszla do kilku automatow wiszacych na scianie

naprzeciwko poczekalni. Zadzwonila do operatora i poprosila o polaczenie na koszt odbiorcy. Powtorzyla zapamietany numer. Ktos odebral po drugim dzwonku.

-Forster i Abelstein - uslyszala pogodny glos. - Czym moge sluzyc?

-Dzwonie w imieniu pana Chestera Stone'a - powiedziala Sheryl. - Musze porozmawiac z jego adwokatem.

-To pan Forster. Prosze poczekac.

Gdy Sheryl czekala, sluchajac muzyki, lekarka stala siedem metrow od niej w recepcji. Rowniez telefonowala. Do dzialu przemocy domowej nowojorskiej policji. Gdy oczekiwala na polaczenie, nie slyszala zadnej muzyki.

-Dzwonie ze szpitala Swietego Wincentego - poinformowala. - Mam dla was nastepna

klientke. Ta twierdzi, ze uderzyla sie o drzwi. Nie chce nawet przyznac, ze ma meza,

a co dopiero, ze ja pobil. Mozecie przyjechac i porozmawia z nia o dowolnej porze.

-- -

Pierwszym dokumentem w teczce Victora Hobiego byl oryginal jego podania o przyjecie do wojska. Kartka zzolkla na brzegach i zesztywniala ze starosci. Podanie bylo napisane recznie, tym samym ladnym charakterem pisma, co listy do Brighton. Hobie opisal swoje

wyksztalcenie i pragnienie zostania pilotem helikoptera. To wszystko. Nie sprawial wrazenia kandydata na gwiazdora, ale w tym czasie na kazdego ochotnika przypadalo dwudziestu potencjalnych poborowych, ktorzy uciekali do Kanady, wiec nic dziwnego, ze komisja poborowa natychmiast poslala go do lekarza.

Hobie zaliczyl badania lekarskie dla pilotow znacznie surowsze niz standardowe. Dotyczylo to zwlaszcza wzroku i utrzymania rownowagi. Otrzymal kategorie A-l. Wzrost sto osiemdziesiat dwa centymetry, waga siedemdziesiat szesc kilogramow, wzrok 20/20, dobra pojemnosc pluc, brak chorob zakaznych. Badania odbyly sie wczesna wiosna. Reacher wyobrazil sobie mlodego Victora, bladego po nowojorskiej zimie, stojacego w bokserkach na drewnianej podlodze, z centymetrem krawieckim wokol piersi.

Z nastepnego dokumentu wynikalo, ze otrzymal bilet i skierowanie do Fort Dix, gdzie mial sie zameldowac dwa tygodnie pozniej. Kolejna partia papierow dotyczyla pobytu w Dix. Zaczela sie od podpisanej zaraz po przybyciu deklaracji, w ktorej Hobie ostatecznie zobowiazal sie do lojalnej sluzby w Armii Stanow Zjednoczonych. W Dix przeszedl trwajace dwanascie tygodni szkolenie podstawowe i zaliczyl szesc testow spraw-nosci. Uzyskal wyniki wyraznie lepsze niz przecietne, ale nie odnotowano zadnych komentarzy.

Dalej znalezli zamowienie vouchera na podroz do Fort Polk i kopie skierowania na zaawansowane cwiczenia piechoty. Notatki na temat jego postepow w cwiczeniach z bronia. Otrzymal dobra ocene, co w Polk mialo swoje znaczenie. W Dix taka ocene dostawal kazdy, kto potrafil rozpoznac karabin z odleglosci dziesieciu krokow. W Polk taka ocena swiadczyla o doskonalej koordynacji motoryczno-wzrokowej, dobrej kontroli ruchow, stabilnym temperamencie. Reacher nie byl ekspertem w dziedzinie pilotazu, ale przypuszczal, ze zdaniem instruktorow to byl obiecujacy kandydat na pilota. Kolejny voucher swiadczyl, ze Hobie pojechal z Polk do Fort Wolters w Teksasie, gdzie znajdowala sie Podstawowa Szkola Pilotazu Helikopterow Armii. W dokumentach byla notatka dowodcy Polk, ktory stwierdzil, ze Hobie zrezygnowal z tygodniowego urlopu, zeby od razu pojechac do szkoly. Dowodca tego nie skomentowal, ale miedzy wierszami latwo bylo odczytac jego aprobate. Oto zolnierz, ktoremu naprawde zalezalo na sluzbie. Pakiet dokumentow z Wolters byl juz znacznie grubszy. Hobie spedzil tam piec miesiecy, a byly to powazne zajecia, jak studia. Najpierw miesiac szkolenia teoretycznego, z naciskiem na fizyke, aerodynamike i nawigacje. Zaliczenie teorii bylo warunkiem koniecznym przejscia do nastepnego etapu. Hobie pokazal klase. Jego ojciec liczyl, ze syn wykorzysta swoje uzdolnienia matematyczne w buchalterii, ale tutaj przydaly mu sie w nauce. Hobie skonczyl jako pierwszy w swojej klasie. Jedynym minusem byla krytyczna notatka na temat jego postawy. Jakis oficer upomnial go za udzielanie pomocy innym w zamian za uslugi. Hobie pomagal kolegom meczacym sie z trudnymi rownaniami, a oni oddawali mu takie przyslugi jak czyszczenie butow i sprzetu. Reacher wzruszyl ramionami. Ten oficer byl jakims durniem. Hobie mial zostac pilotem, a nie swietym.

Przez nastepne cztery miesiace Hobie uczyl sie podstaw pilotazu, glownie na H-23 Hillerze. Jego pierwszym instruktorem byl niejaki Lanark. Pisal prawie nieczytelnie, a jego notatki na temat szkolenia byl bardzo anegdotyczne, dalekie od wojskowego stylu. Niekiedy zabawne. Lanark twierdzil, ze nauka latania helikopterem nie rozni sie od nauki jazdy rowerem. Przewracasz sie, raz, drugi, trzeci, az wreszcie wszystko dobrze sie uklada i juz do konca zycia umiesz latac. Jego zdaniem Hobie na poczatku mial trudnosci i potrzebowal dosc duzo czasu na opanowanie podstaw pilotazu, ale potem robil

nadzwyczajne postepy. Lanark szybko przesadzil go z hillera na H-I9 Sikorsky'ego, co mozna porownac z zamiana dziecinnego rowerka na szosowy rower kolarski. Hobie radzil sobie lepiej z sikorskym niz z hillerem. Mial naturalny talent, ktory przejawial sie wyrazniej, gdy pilotowal bardziej skomplikowana maszyne. Hobie skonczyl szkolenie w Wolters z druga lokata, tuz za asem, niejakim A.A. DeWittem.

Razem pojechali do Fort Rucker w Alabamie na kolejne cztery miesiace zaawansowanego szkolenia.

-Slyszal pan kiedys o DeWitcie? - spytal Reacher. - Gdzies juz spotkalem sie z tym nazwiskiem. Conrad sledzil ich postepy, patrzac na dokumenty odwrocone do gory nogami.

-Moze to general De Witt - powiedzial. - Teraz dowodzi szkola pilotazu w Wolters. To by pasowalo, nie? Sprawdze.

Zadzwonil do magazynu po teczke generala dywizji A.A. DeWitta. Odkladajac sluchawke, spojrzal na zegarek.

-Powinien to zalatwic szybciej, bo sekcja D jest blizej jego biurka niz H. Chyba ze ta cholerna

sierzant znowu go zatrzyma.

Reacher sie usmiechnal i wrocil do przeszlosci sprzed trzydziestu lat. W Fort Rucker szkolenie przypominalo juz praw-dziwa akcje. Nie latali na maszynach cwiczebnych, ale na nowiutkich helikopterach bojowych Bell UH-1 Iroquis nazywanych hueyami. Duze maszyny z turbinami gazowymi i lopatkami wirnika o dlugosci czternastu metrow i szerokosci pol metra. Mlody Victor Hobie szalal na nich pod niebem Alabamy przez siedemnascie dlugich tygodni, az wreszcie otrzymal promocje z licznymi wyroznieniami i pochwalami. Z tej okazji odbyla sie parada, na ktora przyjechali jego rodzice.

-Trzy minuty czterdziesci sekund - szepnal Conrad. Do gabinetu wszedl szeregowiec z teczka DeWitta. Major odebral dokumenty. Szeregowiec zasalutowal i wrocil do swej pracy.

-Nie moge wam pokazac tych dokumentow-powiedzial Conrad. - General jest jeszcze w czynnej sluzbie. Powiem wam, czy to ten sam DeWitt.

Otworzyl teczke. Reacher zauwazyl, ze sa w niej takie same dokumenty jak w teczce Hobiego.

-Ten sam - potwierdzil Conrad. - Przezyl Wietnam i zostal w wojsku. Maniak

helikopterowy. Przypuszczam, ze do konca sluzby bedzie tkwil w Wolters.

Reacher pokiwal glowa. Wyjrzal przez okno. Bylo juz pozne popoludnie.

-Napijecie sie kawy? - spytal Conrad.

-Z przyjemnoscia- odparla Jodie. Reacher kiwnal glowa. Conrad podniosl sluchawke telefonu.

-Poprosze kawe - rzucil. - To nie jest teczka, tylko napoj. Trzy filizanki, najlepsza porcelana. Zrozumiano?

Szeregowiec przyniosl kawe na srebrnej tacy. Reacher dotarl juz do Fort Belvoir w Wirginii, gdzie Victor Hobie i jego nowy kumpel A.A. DeWitt zglosili sie do Trzeciej Kompanii Transportowej Pierwszej Dywizji Kawalerii Powietrznej. Spedzili tam dwa tygodnie, dostatecznie dlugo, zeby w tym czasie

armia zmienila okreslenie jednostki na Kompanie B 229 Batalionu Helikopterow Szturmowych. Pod koniec tych dwoch tygodni kompania wyplynela z Alabamy na pokladzie trans-portowca plynacego w konwoju siedemnastu statkow. Po trzydziestu jeden dniach zeglugi zawineli do portu w zatoce Long Mai, trzydziesci kilometrow na poludnie od Qui Nhon w Wietnamie, osiemnascie tysiecy kilometrow od Nowego Jorku. Trzydziesci jeden dni na morzu to caly miesiac. Dowodztwo kompanii wymyslalo rozne prace, zeby wojsko sie nie nudzilo. Z dokumentow wynikalo, ze Hobie zglosil sie do pracy przy konserwacji helikopterow polegajacej na ustawicznym plukaniu i smarowaniu rozmontowanych maszyn w ladowni statku, zeby ochronic je przed dzialaniem soli. Otrzymal pochwale i awans na porucznika pierwszej klasy trzynascie miesiecy po zaciagnieciu sie do wojska. Dobry chlopak. Reacher przypomnial sobie slowa Eda Stevena: Bardzo powazny, bardzo sumienny, ale mimo to nie wyroznial sie specjalnie.

- Smietanki? - zaproponowal Conrad.

Jodie i Reacher rownoczesnie pokrecili glowami.

-Czarna, bez cukru - rzekli unisono.

Conrad nalal kawe. Reacher dalej czytal. W tym czasie armia uzywala dwoch typow hueyow: bojowych i transportowych. Kompania B latala na transportowych, ktore wspieraly logistycznie dzialania Pierwszej Dywizji Kawalerii. Transportowce byly uzbrojone w dwa ciezkie karabiny maszynowe zainstalowane na wysiegnikach przy wymontowanych drzwiach. Zaloga skladala sie z pilota, drugiego pilota, dwoch strzelcow i mechanika. Helikopter mogl zabrac tylu zolnierzy, ilu miescilo sie miedzy strzelcami, lub tone amunicji. Wietnam bardzo roznil sie od Alabamy. Hobie uczyl sie nowych umiejetnosci w praktyce. To nie podlegalo zadnym sformalizowanym ocenom, ale on i DeWitt jako pierwsi z nowych zostali skierowani do dzungli. Zgodnie z pragmatyka sluzby po pieciu lotach bojowych w charakterze drugiego pilota Hobie awansowal na stanowisko pilota. Od tej pory wszystko nabralo wiekszej powagi. Druga polowe skoroszytu wypelnialy raporty z lotow bojowych, na cienkim papierze, spisane przez sekretarza kompanii. Hobie rzadko bral udzial w walce. Wokol wrzala wojna, ale on spedzal duzo czasu na ziemi z powodu zlej pogody. Mgla i chmury sprawialy, ze niekiedy przez wiele dni z rzedu lot na niskiej wysokosci nad pokrytymi dzungla dolinami zakrawalby na probe samobojstwa. Potem nagle sie przejasnialo i kolejne raporty pochodzily z tego samego dnia: trzy, piec, nawet siedem lotow dziennie, dowozac posilki, zabierajac rannych, dostarczajac amunicje. Wszystko pod ostrzalem przeciwnika. Po dwoch lub trzech dniach znowu nadchodzila mgla i hueye czekaly w hangarach na kolejne okienko pogodowe. Reacher wyobrazil sobie Hobiego, jak calymi dniami wyleguje sie na hamaku, z poczuciem ulgi lub sfrustrowany, znudzony lub spiety, zeby nagle na krotko wrocic do walki.

Raporty z wykonania zadan bojowych byly przedzielone dokumentami dotyczacymi zakonczenia pierwszego okresu sluzby w Wietnamie, rutynowego przyznania medalu, dlugiego urlopu w Nowym Jorku i poczatku drugiego pobytu w Wietnamie. Raportow z drugi ego okresu bylo mniej niz z pierwszego. Ostatni dokument w teczce stanowil opis dziewiecset dziewiecdziesiatego pierwszego lotu bojowego porucznika Victora Hobiego. Nie bylo to rutynowe zadanie, lecz specjalna operacja. Hobie wystartowal z Pleiku i polecial na wschod na lotnisko polowe w poblizu przeleczy An Khe. On i jego kolega mieli zabrac stamtad czekajacych zolnierzy. Towarzyszyl mu DeWitt Hobie dolecial pierwszy. Wyladowal na mikroskopijnym ladowisku bedacym pod ostrzalem z broni maszynowej. Widziano, ze wzial na poklad tylko trzech zolnierzy i niemal natychmiast wystartowal. Kilka pociskow z karabinow maszynowych trafilo hueya. Jego strzelcy pokladowi strzelali na slepo, poniewaz nieprzyjaciel kryl sie w dzungli. DeWitt krazyl, obserwujac Hobiego. Widzial, jak seria pociskow trafila w silnik helikoptera. Wedlug oficjalnego raportu spisanego przez sekretarza kompanii DeWitt widzial, jak zatrzymal sie wirnik maszyny Hobiego, a w poblizu zbiornika paliwa pojawily sie plomienie. Helikopter rozbil sie o drzewa szesc kilometrow na zachod od ladowiska.

-Lecial pod ostrym katem, z predkoscia ponad stu trzydziestu kilometrow na godzine. DeWitt dostrzegl zielonkawy blysk, co zwykle wskazywalo na eksplozje zbiornika paliwa ponizej koron drzew. Podjeto akcje ratunkowa, ale musiano ja przerwac z powodu pogody. Nie znaleziono kawalkow wraku. Teren kilka kilometrow na zachod od przeleczy uwazano za niedostepna, pierwotna dzungle, dlatego zakladano, ze w poblizu nie ma oddzialow Wietkongu. Ofiarom nie grozilo natychmiastowe wziecie do niewoli. Z tego powodu osmiu ludzi obecnych w helikopterze uznano za zaginionych w walce.

-Ale dlaczego? - zdziwila sie Jodie. - DeWitt widzial eksplozje. Czemu uznano ich za zaginionych? Przeciez na pewno wszyscy zgineli, prawda? Major Conrad wzruszyl ramionami.

-Pewnie tak - przyznal. - Nikt jednak nie wiedzial tego na sto procent. DeWitt zobaczyl tylko blysk wsrod drzew. Teoretycznie mogl to byc na przyklad sklad amunicji Wietkongu,

ktory wybuchl wskutek przypadkowego trafienia ze spadajacego helikoptera. Cokolwiek. W raportach potwierdzano

smierc w walce tylko wtedy, gdy nikt nie mial zadnych watp-liwosci. Gdy ktos widzial to na wlasne oczy. Kiedy samotny mysliwiec spadal do oceanu trzysta kilometrow od brzegu, uznawano pilota za zaginionego, nie zas zabitego, bo mogl gdzies doplynac lub mogl mu ktos udzielic pomocy. Do uznania kogos za zabitego konieczny byl naoczny swiadek. Moge pani pokazac dziesiec razy grubsza teczke ze szczegolowymi rozkazami wciaz na nowo okreslajacymi, jak opisywac straty.

-Dlaczego? - spytala znowu Jodie. - Bo dowodztwo lekalo sie prasy?

-Nie - pokrecil glowa Conrad. - Mowie tu o wewnetrznych sprawach armii. Gdy dowodztwo balo sie dziennikarzy, zawsze klamalo. W tej sprawie kierowalo sie dwoma wzgledami. Po pierwsze, nikt nie chcial blednie poinformowac rodziny. Niech mi pani wierzy, na wojnie zdarzaly sie niesamowite historie. To bylo zupelnie obce srodowisko. Czasami ludzie przezywali w okolicznosciach, w ktorych wydawalo sie to zupelnie wykluczone. Znajdowali sie po wielu dniach lub

tygodniach. Znajdowano ludzi dawno zaginionych. Trafiali do niewoli, a Wietnamczycy nie oglaszali list jencow, zrobili to dopiero wiele lat pozniej. Nie mozna mowic rodzicom, ze ich syn polegl w walce, a potem spokojnie prostowac, ze jednak sie znalazl. Dlatego dowodztwo wolalo powtarzac, ze zaginal, tak dlugo, jak tylko bylo to mozliwe. - Conrad na chwile przerwal. - Po drugie, dowodztwo rzeczywiscie sie balo, ale wcale nie dziennikarzy. Balo sie spojrzec prawdzie w oczy. Nie chcialo powiedziec sobie, ze dostajemy lanie, i to tegie. Reacher czytal sprawozdanie z ostatniego lotu Hobiego. Odszukal nazwisko drugiego pilota. Byl to podporucznik F.G. Kaplan. Regularny partner Hobiego podczas prawie calej drugiej tury w Wietnamie.

-Czy moglbym zobaczyc jego teczke? - spytal majora.

-Sekcja K? - stwierdzil Conrad. - Potrwa jakies cztery minuty. Siedzieli w milczeniu nad zimna kawa, az wreszcie goniec przyniosl teczke Kaplana. Wygladem i objetoscia nie roznila

skoroszycie widniala taka sama tabelka z wpisanymi zamo-wieniami. Od dwudziestu lat tylko raz ktos sie nia zainteresowal: w kwietniu zamowil ja przez telefon general Leon Garber. Reacher odwrocil teczke i zaczal przegladac dokumenty od przedostatniego, ktory niczym nie roznil sie od ostatniego raportu w papierach Hobiego. Ta sama relacja z zadania bojowego spisana przez tego samego urzednika tym samym charakterem pisma. Natomiast ostatni dokument nosil date dokladnie dwa lata pozniejsza. Byla to formalna decyzja Departamentu Obrony. Po rozwazeniu wszystkich okolicznosci departament uznal, ze podporucznik EG. Kaplan zginal w walce szesc kilometrow na zachod od przeleczy An Khe, gdy helikopter, ktorego byl drugim pilotem, zostal zestrzelony przez nieprzyjaciela. Ciala nie znaleziono, ale zgodnie z decyzja w sprawach historycznych i rentowych Kaplana nalezalo uwazac za poleglego. Reacher pokazal dokument majorowi.

-Wiec dlaczego w teczce Victora Hobiego nie ma takiej samej decyzji?

-Nie wiem - odpowiedzial Konrad, krecac glowa.

-Musze poleciec do Teksasu - oznajmil Reacher. - - -

Lotniska Noi Bai pod Hanoi i Hickam Field niedaleko Honolulu leza dokladnie na tej samej szerokosci geograficznej, dlatego starlifter amerykanskich sil powietrznych nie polecial ani na polnoc, ani na poludnie, lecz skierowal sie dokladnie na wschod. Lecial miedzy zwrotnikiem Raka i rownoleznikiem okreslajacym dwudziesty stopien szerokosci geograficznej. Dziewiec tysiecy kilometrow, z predkoscia dziewiecset kilometrow na godzine, a zatem czas lotu wynosil dziesiec godzin, ale samolot zaczal schodzic do ladowania siedem godzin wczesniej, niz wystartowal, o trzeciej po poludniu poprzedniego dnia. Gdy przekraczali linie zmiany daty, pilotka jak zwykle wszystkim to zakomunikowala. Siwowlosy

Amerykanin siedzacy w tylnej czesci kokpitu cofnal zegarek, dodajac ekstra-dzien do swojego zycia.

Hickam Field to glowne lotnisko wojskowe na Hawajach, ale dzieli pasy startowe i system kontroli lotow z cywilnym lotniskiem Honolulu International. Starlifter musial krazyc nad oceanem, czekajac, az wyladuje samolot JAL 747 z Tokio. Wreszcie obnizyl lot, wyrownal i wyladowal tuz za japonska maszyna. Kola zapiszczaly na betonie, a silniki zawyly na odwroconym ciagu. Pilotka nie przejmowala sie subtelnymi regulami obowiazujacymi w lotnictwie cywilnym. Ostro zahamowala, dzieki czemu transportowiec zatrzymal sie jeszcze przed pierwsza droga kolowania. Kierownictwo lotniska wymagalo, zeby samoloty wojskowe trzymaly sie z daleka od turystow. Zwlaszcza japonskich. Pilotka pochodzila z Connecticut i niewiele przejmowala sie glownym przemyslem hawajskim oraz wrazliwoscia orientalnych turystow, ale w ten sposob miala krotsza droge kolowania do kompleksu wojskowego, dlatego zawsze starala sie tak ladowac. Starlifter powoli kolowal po plycie, zgodnie z przepisami.

Zatrzymal sie piecdziesiat metrow od dlugiego betonowego budynku blisko plotu z drutu kolczastego. Pilotka zgasila silniki. Przez chwile siedziala w milczeniu. Pracownicy obslugi naziemnej dolaczyli do samolotu gruby przewod elektryczny. Wszystkie systemy znowu ozyly zasilane pradem z lotniska. Dzieki temu cala ceremonia mogla sie odbyc w ciszy. Eskorta honorowa na Hickam Field jak zwykle skladala sie z osmiu zolnierzy reprezentujacych cztery rodzaje broni - sily ladowe, marynarke, sily powietrzne i piechote morska. Zolnierze powoli pomaszerowali do samolotu. Zatrzymali sie w dwuszeregu. Pilotka nacisnela guzik. Tylna rampa ze zgrzytem opadla na rozgrzany asfalt amerykanskiego terytorium. Eskorta powoli weszla do samolotu dokladnie srodkiem rampy. Minela stojace w milczenie dwa szeregi-zaloge samolotu i obsluge naziemna. Dowodca obslugi odpial gumowe pasy i zolnierze eskorty honorowej zdjeli z polki pierwsza trumne. Podniesli ja na ramiona. Powoli opuscili ciemna ladownie i zeszli po rampie na oswietlona jaskrawym sloncem plyte lotniska. Swiatlo odbilo sie od lsniacego aluminium, kontrastujacego z kolorami narodowej flagi. W dali widac bylo blekitny Pacyfik i zielone wzgorza Oahu. Zolnierze zrobili zwrot w prawo i powoli pomaszerowali do dlugiego, betonowego budynku. Weszli do srodka, ugieli kolana i postawili trumne na podlodze. Stali przez chwile w milczeniu z pochylonymi glowami i rekami splecionymi z tylu, po czym wykonali w tyl zwrot i pomaszerowali do samolotu.

Rozladunek siedmiu trumien trwal godzine. Dopiero po zakonczeniu pracy siwowlosy Amerykanin wstal ze swego fotela. Skierowal sie do schodkow dla pilota. Zatrzymal sie na naslonecznionym gornym podescie, zeby przeciagnac znuzone konczyny.

12

Stone musial poczekac piec minut za przyciemnionymi oknami tahoe, poniewaz rampa ladunkowa w podziemiach World Trade Center byla zajeta. Tony stal w poblizu, opierajac sie o filar. Ukryty w ciemnosciach czekal, az ciezarowka odjedzie z glosnym rykiem diesla. Wykorzystal chwile przerwy, nim nadjechala nastepna, zeby szybko przeprowadzic Stone'a do windy towarowej. Nacisnal guzik. Jechali w milczeniu, ze zwieszonymi glowami, ciezko dyszac i czujac mocny zapach gumowej podlogi. Wysiedlina osiemdziesiatym osmym pietrze. Tony rozejrzal sie, czy nikt nie idzie. Korytarz byl pusty. Szybko przeszli do biura Hobiego.

Mocno zbudowany mezczyzna stal za pulpitem recepcjonisty. Mineli go i weszli prosto do gabinetu. Jak zwykle w srodku bylo ciemno. Zaciagniete zaluzje nie przepuszczaly swiatla. Hobie siedzial nieruchomo za biurkiem, w milczeniu wpatrujac sie w Marilyn, ktora usadowila sie na sofie, z podwinietymi nogami.

-No i co? - spytal. - Zadanie wykonane?

-Sheryl jest w szpitalu - odpowiedzial Stone, kiwajac glowa.

-Gdzie? - spytala Marilyn. - W ktorym szpitalu?

-Swietego Wincentego - powiedzial Tony. - Weszla prosto do izby przyjec. Stone kiwnal glowa na potwierdzenie jego slow. Dostrzegl, ze Marilyn usmiechnela sie z ulga.

-Okay - powiedzial Hobie. - To dobry uczynek na ten dzien. Teraz wrocmy do interesow. Co to za komplikacje, o ktorych musze wiedziec?

Tony popchnal Stone'a w strone sofy. Chester minal stolik do kawy i ciezko zwalil sie obok Marilyn. Znowu wbil wzrok w przestrzen.

-Slucham? - powiedzial Hobie.

-Chodzi o akcje - wyjasnila Marilyn. - Nie w pelni naleza do meza. Hobie zmierzyl ja ostrym spojrzeniem.

-Cholera, wiem, ze naleza. Sprawdzilem na gieldzie.

-Owszem, jest ich wlascicielem, ale nie moze nimi swobodnie dysponowac - odpowiedziala Marilyn.

-Z jakiego powodu?

-Sa wyznaczeni powiernicy. Oni kontroluja dostep do akcji.

-Jacy powiernicy? Dlaczego?

-Ojciec Chestera tak zarzadzil przed smiercia. Nie mial zaufania do syna, bal sie, ze popelni bledy. Uwazal, ze potrzebuje nadzoru. Hobie patrzyl na nia uwaznie.

-Wszystkie powazne decyzje dotyczace akcji musza zostac kontrasygnowane przez powiernikow. - W gabinecie zapadla cisza. - Obu - dodala.

Hobie spojrzal na Chestera. To bylo tak, jakby snop swiatla reflektora zostal skierowany w bok. Marilyn obserwowala jego zdrowe oko. Widziala, jak mysli. Widziala, jak daje sie nabrac. Wiedziala, ze tak bedzie, bo to klamstwo pasowalo do jego opinii o Chesterze. Firma Chestera zbankrutowala, bo byl zlym biznesmenem. Bliski krewny, na przyklad ojciec, mogl latwo ocenic jego umiejetnosci. A odpowiedzialny ojciec na pewno zechcialby ochronic majatek rodziny, wyznaczajac odpowiednich powiernikow.

-Tego sie nie da ominac - ciagnela Marilyn. - Bog wie, ile razy probowalismy. Hobie kiwnal glowa. To byl minimalny ruch. Niemal niezauwazalny. Marilyn usmiechnela sie w myslach. Usmiechnela sie triumfalnie. Jej ostatni komentarz przekonal Hobiego. Nadzor powiernikow to cos, czego kazdy chce sie pozbyc. Proby wyeliminowania powiernikow potwierdzaja ich istnienie.

-Kim sa powiernicy? - spytal spokojnie.

-Jednym jestem ja - odpowiedziala Marilyn. - Drugim starszy partner w jego kancelarii adwokackiej.

-Tylko dwoch powiernikow? Marilyn kiwnela glowa.

-A ty jestes jednym z nich? Marilyn znowu przytaknela.

-Masz juz moj glos. Mam tego dosc. Chce sie pozbyc wszystkiego, zebys sie ode mnie odczepil.

-Jestes bystra kobieta - przyznal Hobie.

-Co to za kancelaria? - spytal Tony.

-Forster i Abelstein - odparla. - Niedaleko stad.

-Kim jest starszy partner?

-Niejaki David Forster.

-Jak sie z nim umowimy? - spytal Hobie.

-Zadzwonie do niego - zaproponowala Marilyn. - Ja albo Chester, ale wydaje mi sie, ze w tej sytuacji bedzie lepiej, jesli ja to zrobie.

-No to dzwon. Umow sie na spotkanie dzis po poludniu.

-Nie da sie tak szybko. - Marilyn pokrecila glowa. - Moze potrwac kilka dni. Zapadla cisza. Slychac bylo tylko odglosy zycia w ogromnym budynku. Hobie postukal

hakiem o biurko. Zamknal oczy. Uszkodzona powieka nie domknela sie calkowicie. Widac bylo kawalek bialka podobny do sierpa ksiezyca.

-Najpozniej jutro rano - oswiadczyl spokojnie. - Powiedz mu, ze to dla ciebie bardzo pilna sprawa. - Otworzyl oczy. - Kaz mu rowniez przefaksowac akty powiernicze - szepnal. - Do diabla, chce wiedziec, na czym stoje. Marilyn trzesla sie w srodku. Przyciskala kurczowo reke do miekkiej sofy.

-Nie bedzie zadnych problemow. To tylko formalnosc.

-No to dzwon - polecil Hobie.

Marilyn chwiala sie na nogach. Stala niepewnie i obciagnela sukienke na udach. Chester na chwile dotknal jej lokcia. Drobny gest wsparcia. Wyprostowala sie i poszla za Hobiem do recepcji.

-Dzwon przez dziewiec - powiedzial.

Marilyn stanela za pulpitem. Czula na sobie wzrok trzech mezczyzn. Przyjrzala sie konsoli, ale nie dostrzegla glosnika. Lekko odetchnela i podniosla sluchawke. Nacisnela dziewiec. W sluchawce rozlegl sie sygnal miejski.

-Zachowuj sie rozsadnie - przykazal Hobie. - Pamietaj, jestes inteligentna kobieta.

Zachowuj sie inteligentnie.

Kiwnela glowa. Hobie podniosl hak. Stal blysnela w sztucznym swietle. Hak wydawal sie ciezki. Byl starannie wykonczony i dokladnie wypolerowany. Proste i brutalne urzadzenie me-chaniczne. Hobie najwyrazniej chcial dac jej do zrozumienia, co moze nim zrobic.

-Forster i Abelstein - uslyszala pogodny glos recepcjonistki. - Czym mozemy sluzyc?

-Mowi Marilyn Stone - przedstawila sie. - Chcialabym rozmawiac z panem Forsterem. Nagle zaschlo jej w gardle. Mowila ochryplym glosem. Przez chwile w sluchawce grala muzyka.

-Forster - odezwal sie adwokat. Mial niski glos. Slychac bylo, ze siedzi w duzym gabinecie.

-Davidzie, to ja, Marilyn Stone - powiedziala. Przez sekunde nie odpowiadal. Marilyn wiedziala juz, ze Sheryl wykonala jej instrukcje.

-Czy ktos nas podsluchuje? - spytal spokojnie Forster.

-Nie, nic mi nie jest - odrzekla pogodnie. Hobie oparl hak o lade. Stal blyszczala na wysokosci jej piersi, w odleglosci pol metra od oczu.

-Powinnas zawiadomic policje.

-Nie, chodzi mi o spotkanie powiernikow. Kiedy najwczesniej mozemy sie spotkac?

-Twoja znajoma, Sheryl, powiedziala mi, czego chcesz - ciagnal Forster. - To nie bedzie latwe. Nasi ludzie nie poradza sobie z tym zadaniem. Nie jestesmy do tego przygotowani. Nasza kancelaria nie zajmuje sie takimi sprawami. Bede musial znalezc prywatnego detektywa.

-Czy moglibysmy umowic sie na jutro rano? Obawiam sie, ze to dosc pilna sprawa.

-Pozwol, ze zawiadomie policje.

-Nie, Davidzie, w przyszlym tygodniu to zdecydowanie za pozno. Jesli to mozliwe, musimy sie pospieszyc.

-Nie wiem nawet, gdzie szukac. Nigdy jeszcze nie korzystalismy z uslug prywatnego detektywa.

-Poczekaj chwileczke. - Marilyn zakryla mikrofon reka i spojrzala na Hobiego. - Jesli koniecznie chcesz jutro, to musimy sie spotkac w kancelarii.

-Nie. Spotkamy sie tutaj, na moim terenie - zazadal Hobie. Marilyn odslonila mikrofon.

-Davidzie, a moze pojutrze? Przykro mi, ale musimy spotkac sie tutaj. To delikatna sprawa.

-Naprawde nie chcesz, zebym zadzwonil na policje? Jestes absolutnie pewna?

-Hm, sa pewne komplikacje. Wiesz, jak to jest. Zdarzaja sie delikatne sytuacje.

-Dobrze, sprobuje znalezc kogos odpowiedniego. To zajmie mi troche czasu. Bede musial

popytac o rekomendacje.

-Doskonale, Davidzie.

-Jesli jestes pewna, ze tak chcesz to zalatwic, to zaraz sie tym zajme, choc nie calkiem rozumiem, co chcesz osiagnac.

-Tak, zgadzam sie z toba - powiedziala. - Dobrze wiesz, ze system wprowadzony przez ojca Chestera zawsze nas irytowal. Ingerencja z zewnatrz moze niekiedy zmienic sytuacje, nie sadzisz?

-O drugiej po poludniu - rzekl Forster. - Pojutrze. Nie wiem, kto to bedzie, ale postaram sie znalezc kogos dobrego. Zgoda?

-Pojutrze, druga po poludniu - powtorzyla. Wyrecytowala adres. - Doskonale. Dziekuje, Davidzie. Rece jej sie trzesly. Gdy odkladala sluchawke, rozleglo sie grzechotanie.

-Nie poprosilas o przeslanie aktow powiernictwa - zauwazyl Hobie. Wzruszyla nerwowo

ramionami.

-Nie bylo potrzeby. To formalnosc. Forster moglby nabrac jakichs podejrzen. Cisza. Hobie kiwnal glowa.

-Dobrze - zgodzil sie. - Pojutrze o drugiej po poludniu.

-Potrzebujemy ubran. To ma byc spotkanie w interesach. Nie mozemy wystapic tak jak teraz.

-Mnie sie podoba wasz ubior - odparl Hobie z usmiechem. - Obojga. No, ale Chester moze ode mnie pozyczyc swoj stary garnitur. Ty zostaniesz w tej sukience. Marilyn kiwnela glowa. Byla zbyt wyczerpana, zeby naciskac.

-Wracajcie do lazienki! - rozkazal Hobie. - Wyjdziecie pojutrze o drugiej po poludniu. Zachowujcie sie grzecznie, to dostaniecie dwa posilki dziennie.

Wyszli w milczeniu. Tony zamknal za nimi drzwi. Przeszedl przez ciemny gabinet i wrocil do poczekalni, gdzie czekal na niego Hobie.

-Pojutrze to o wiele za pozno - stwierdzil. - Na litosc boska, przeciez na Hawajach

dowiedza sie juz dzis. Jutro to ostateczny termin.

Hobie pokiwal glowa. W swietle reflektorow widac bylo spadajaca pilke. Gracz skoczyl. Plot byl coraz blizej.

-Rzeczywiscie, troche brakuje czasu - przyznal.

-Troche? Ma pan cholernie malo czasu. Powinien pan zniknac stad, i to natychmiast.

-Nie moge, Tony. Dalem slowo w sprawie tej transakcji, zatem musze dostac akcje. Wszystko bedzie okay. Nie martw sie. Pojutrze o drugiej trzydziesci bede mial akcje. O trzeciej zostana zarejestrowane, do piatej je sprzedam i w porze kolacji juz nas tu ni bedzie. Pojutrze wieczorem bedzie po wszystkim.

-To szalenstwo! Sprowadzac tu prawnika? Zaden prawnik nie moze sie to pojawic. Bobie

spojrzal na niego.

-Prawnik - powtorzyl powoli. - Wiesz, co jest podstawa sprawiedliwosci? - Co takiego?

-Bezstronnosc - odrzekl Hobie. - Bezstronnosc i rownosc. Skoro oni chca sprowadzic prawnika, to my rowniez powinnismy to zrobic. Dla rownosci stron.

-Chryste, Hobie, nie mozemy miec tu dwoch adwokatow.

-Mozemy - - powiedzial Hobie. - - Sadze nawet, ze powinnismy.

Hobie obszedl pulpit i usiadl na krzesle, na ktorym przed chwila siedziala Marilyn. Bylo jeszcze cieple. Siegnal po ksiazke, telefoniczna z zoltymi stronami. Wybral kancelarie i nacisnal dziewiec. Siedmioma precyzyjnymi ruchami haka wystukal numer.

-Spencer Gutman - uslyszal pogodny glos. - Czym mozemy sluzyc?

-- -

Sheryl lezala w lozku na wznak podlaczona do kroplowki. Miala wenflon wkluty w lewa reke i przymocowany plastrem. Przy lozku stal wysoki metalowy stojak, na ktorym wisiala plastikowa torba z plynem. Sheryl

czula, jak ciecz powoli splywa do zyly. Czula, ze ma cisnienie wyzsze niz zwykle. Szumialo jej w glowie i wyczuwala uderzenia pulsu za uszami. Ciecz w worku byla przezroczysta jak woda, ale najwyrazniej dzialala. Twarz juz jej nie bolala. Bol ustapil, byla spokojna i senna. Juz chciala zawolac pielegniarke i powiedziec, ze nie potrzebuje srodkow przeciwbolowych, ale sie zreflektowala. Zdala sobie sprawe, ze bol znikl wlasnie dzieki tym lekarstwom i natychmiast wroci, jesli pielegniarka odlaczy kroplowke. Sprobowala zachichotac z tego nieporozumienia, ale oddychala zbyt wolno, zeby wydobyc z siebie jakis dzwiek. Usmiechnela sie tylko do siebie, zamknela oczy i odplynela w cieple glebiny lozka. Obudzil ja jakis halas w pokoju, przy jej lozku. Otworzyla oczy. Zobaczyla sufit, bialy i jasno oswietlony. Z trudem spojrzala wzdluz lozka. W nogach staly dwie osoby, mezczyzna i kobieta. Patrzyli na nia. Mieli na sobie mundury. Niebieskie koszule z krotkimi rekawami, dlugie, ciemne spodnie, wygodne polbuty. Na koszulach widnialy liczne emblematy. Jasne, haftowane patki, metalowe odznaki. Poza tym pasy z ekwipunkiem: palka, kajdankami, radiem. Wielka kabura z rewolwerem z drewniana kolba. Policjanci. Oboje w zaawansowanym wieku. Dosc niscy. Dosc szerocy. Z ciezko obladowanymi pasami nie wygladali zbyt zgrabnie.

Oboje cierpliwie sie jej przygladali. Znowu sprobowala sie zasmiac. Ze spokojem patrzyli na pacjentke. Mezczyzna juz lysial. W jego lsniacym czole widac bylo odbicie sufitu. Kobieta miala trwala ondulacje i wlosy koloru marchewki. Byla starsza od partnera, mogla miec ponad piecdziesiat lat. Na pewno miala dzieci, Sheryl byla o tym przekonana. Policjantka patrzyla na nia macierzynskim wzrokiem.

-Mozemy usiasc? - spytala.

Sheryl skinela potakujaco. Gesta ciecz szumiala jej w glowie, miala klopoty ze skupieniem mysli. Kobieta przysunela krzeslo i usiadla po prawej stronie lozka, daleko od stojaka kroplowki.

Mezczyzna usiadl za nia. Kobieta pochylila sie w strone lozka, a mezczyzna odchylil sie do tylu. Sheryl widziala jego twarz za piecami policjantki. Byli bardzo blisko. Trudno jej bylo skupic wzrok na ich twarzach.

-Nazywam sie O'Hallinan - przedstawila sie kobieta. Sheryl znowu kiwnela glowa. To

nazwisko pasowalo do

kobiety. Rude wlosy, grube rysy, mocna budowa - musiala nosic irlandzkie nazwisko. W nowojorskiej policji sluzy wiele osob irlandzkiego pochodzenia. Niekiedy to rodzinny zawod, dziedziczony z pokolenia na pokolenie.

-A ja Sark - dodal jej partner.

Byl blady. Blada biala skora wydawala sie papierowa. Ogolil sie, ale na policzkach widac juz bylo cien. Mial wpadniete oczy, lecz usmiechal sie uprzejmie. Zmarszczki wokol oczu. Sheryl byla pewna, ze jest wujem. Mial siostrzencow i siostrzenice, ktorzy go lubili.

-Chcielibysmy porozmawiac z pania o tym, co sie stalo - wyjasnila O'Hallinan.

Sheryl zamknela oczy. W rzeczywistosci sama niezbyt dobrze to pamietala. Wiedziala, ze weszla do domu Marilyn. Pamietala zapach plynu do prania wykladzin. Pomyslala wtedy, ze to blad. Klient moze podejrzewac, ze Marilyn cos probuje ukryc. Sekunde potem lezala na podlodze i czula potworny bol.

-Czy moze nam pani powiedziec, co sie stalo? - spytal Sark.

-Uderzylam sie o drzwi - szepnela. Kiwnela glowa, jakby chciala potwierdzic swoje slowa. To bylo wazne. Marilyn nalegala, zeby nie zawiadamiala policji. Jeszcze nie.

-O jakie drzwi?

Sheryl nie miala pojecia. Marilyn jej nie powiedziala. Tego nie ustalily. Jakie drzwi? Spanikowala.

-W biurze - odparla.

-Czy ma pani biuro w Nowym Jorku? - spytala 0'Hallinan.

Sheryl milczala. Patrzyla tepo w twarz policjantki.

-Z polisy ubezpieczeniowej wynika, ze pracuje pani w Westchester - stwierdzil Sark. - Jest pani agentem posrednictwa handlu nieruchomosciami w Pound Ridge. Sheryl ostroznie przytaknela.

-Zatem uderzyla sie pani o drzwi w biurze w Westches-ter - zauwazyla 0'Hallinan. - Teraz jest pani w szpitalu w Nowym Jorku, osiemdziesiat kilometrow od biura.

-Jak to sie stalo, prosze pani? - dociekal Sark. Sheryl nie odpowiedziala. Zapadla cisza. Slyszala tylko szum w uszach i skroniach.

-Mozemy pani pomoc - oznajmila uprzejmie 0'Halli-nan. - Po to tu jestesmy. Przyjechalismy, zeby pani pomoc. Postaramy sie, zeby cos takiego nie zdarzylo sie ponownie. Sheryl ostroznie kiwnela glowa.

-Musisz nam jednak powiedziec, jak to sie stalo. Czy on czesto to robi? Sheryl spojrzala na nia ze zdziwieniem. Przez chwile nie rozumiala, o czym mowi.

-Czy dlatego tu pani przyjechala? - spytal Sark. - Nowy szpital, zadnych dokumentow na temat poprzednich zdarzen

tego rodzaju. Gdybysmy popytali w Mount Kisco lub White Plains, czego bysmy sie dowiedzieli? Czy dowiedzielibysmy sie, ze dobrze pania znaja? Moze z przeszlosci? Gdy wczesniej tak pania potraktowal?

-Uderzylam sie o drzwi - szepnela Sheryl. 0'Hallinan pokrecila glowa.

-Sheryl, wiemy, ze to nieprawda.

Wstala i wyciagnela zdjecie rentgenowskie z podswietlonej gablotki na scianie. Podniosla je pod swiatlo, tak jak to robia lekarze.

-Tutaj widac twoj nos - powiedziala, wskazujac palcem. - Tutaj kosci policzkowe, tu czolo

i tu podbrodek. Widzisz? Masz zmiazdzony nos i polamane kosci policzkowe. Uszkodzone sa

kosci polozone glebiej niz linia laczaca brode z czolem. Natomiast broda i czolo sa nietkniete.

Z tego wynika, ze otrzymalas uderzenie czyms ustawionym poziomo. Co to bylo? Palka?

Uderzyl, trzymajac ja poziomo?

Sheryl gapila sie na zdjecia. Jej kosci wygladaly jak nieostre plamy. Widac bylo ogromne oczodoly. Srodki przeciwbolowe szumialy jej w glowie, byla slaba i senna.

-Uderzylam sie o drzwi - szepnela.

-Krawedz drzwi jest pionowa - cierpliwie tlumaczyl Sark. - Gdybys uderzyla sie o drzwi, mialabys rany na brodzie i czole, prawda? Tak podpowiada zdrowy rozsadek. Gdybys zlamala sobie kosci policzkowe, uderzajac o pionowa krawedz, musialabys tez zdrowo o nia walnac czolem i broda. Sark popatrzyl na zdjecie ze smutkiem.

-Mozemy ci pomoc - powtorzyla 0'Hallinan. - Powiedz nam, co sie stalo, a postaramy sie, zeby juz nigdy sie nie powtorzylo. Mozemy sie postarac, zeby juz nigdy czegos takiego nie zrobil.

-Chce mi sie spac - szepnela Sheryl. 0'Hallinan pochylila sie ku niej.

-Czy latwiej byloby ci o tym mowic, gdyby moj partner wyszedl? - spytala szeptem. - Moglybysmy porozmawiac w cztery oczy.

-Uderzylam sie o drzwi - wyszeptala Sheryl. - Teraz chce spac. O'Hallinan cierpliwie

pokiwala glowa.

-Zostawie ci wizytowke. Jesli bedziesz chciala porozmawiac, gdy sie zbudzisz, po prostu

zadzwon, dobrze?

Sheryl bezwladnie kiwnela glowa. Policjantka wyciagnela z kieszeni wizytowke i polozyla ja na szafce obok lozka.

-Nie zapomnij, naprawde mozemy ci pomoc - przypomniala.

Sheryl milczala. Albo spala, albo udawala. O' Hallinan i Sark odciagneli parawan i wyszli na

korytarz, do recepcji. Lekarka spojrzala na nich. 0'Hallinan pokrecila glowa

-Twardo zaprzecza - powiedziala.

-Uderzyla sie o drzwi - sarkastycznie dodal Sark. - Drzwi, ktore pewnie byly na gazie, waza sto kilogramow i wymachuja palka do baseballu.

-Do licha, dlaczego kobiety oslaniaja takich lajdakow? - westchnela lekarka.

-Widzialam, jak tu przyszla - wtracila sie pielegniarka. -

-Widzialam, jak tu przyszla - wtracila sie pielegniarka. - To wygladalo naprawde dziwnie.

Wysiadla z samochodu po przeciwnej stronie ulicy. Sama przeszla az tutaj. Miala za duze

buty, zauwazyliscie? W samochodzie siedzieli dwaj faceci. Przygladali sie, jak idzie, a potem

bardzo szybko odjechali.

-Jaki to byl samochod? - spytal Sark.

-Czarna duza bryka.

-Pamieta pani numer rejestracyjny?

-A czy ja jestem mistrzem pamieci? 0'Hallinan wzruszyla ramionami i chciala odejsc.

-Jednakze numer powinien byc na wideo - nagle dodala pielegniarka.

-Na jakim wideo? - spytal Sark.

-Z kamery nad drzwiami. Stoimy zawsze dokladnie pod kamera, zeby dyrekcja nie mogla sprawdzic, jak dlugo trwa przerwa na papierosa. Kamera rejestruje to samo, co my widzimy. Godzina przybycia Sheryl zostala odnotowana w recepcji. Szybko przewineli tasme. Przez minute sledwstecz filmie, jak Sheryl wychodzi, przecina podjazd dla karetek, plac przed szpitalem, przechodzi tylem przez jezdnie i zatrzymuje sie obok duzego czarnego samochodu. 0'Hallinan pochylila sie nad ekranem.

-Dobra, mam numer - powiedziala. - - -

Jodie wybrala hotel na te noc. Znalazla dzial podrozy w najblizszej ksiegarni, przejrzala przewodniki po St Louis i wybrala hotel zalecany przez trzech autorow.

-To zabawne, nie sadzisz? Jestesmy w St Louis, a w dziale podrozy jest wiecej

przewodnikow po St Louis niz po jakimkolwiek innym miejscu. Czy to dzial podrozy?

Powinien sie nazywac raczej dzialem dla pozostajacych w domu.

Reacher czul sie troche nieswojo. Ta metoda byla dla niego czyms nowym. Hotele, w ktorych zazwyczaj sie zatrzymywal, nie reklamowaly sie w przewodnikach. Zadowalaly sie neonami na wysokich slupach, chwalac sie atrakcjami, ktore przestaly byc atrakcjami i zmienily sie w podstawowe wyposazeniezili na puszczonym mniej wiecej dwadziescia lat temu, na przyklad klimatyzacja, telewizja kablowa i basenem.

-Potrzymaj - poprosila Jodie.

Reacher wzial od niej przewodnik i zalozyl kciukiem strone. Jodie odszukala w torebce komorke. Wziela od niego ksiazke, wybrala numer, stojac miedzy polkami, i zadzwonila do hotelu. Reacher przygladal sie jej. Nigdy jeszcze nie dzwonil do hotelu. W hotelach, w ktorych sie zatrzymywal, zawsze byly wolne pokoje, niezaleznie od okolicznosci. Wlasciciele byli zachwyceni, jesli kiedys ponad polowa pokoi byla zajeta. Przysluchiwal sie rozmowie, ale slyszal tylko to, co mowila Jodie. Wymieniala kwoty, za ktore, nieco sie targujac, moglby zapewnic sobie lozko na caly miesiac.

-Okay - powiedziala. - Mamy pokoj. Apartament dla nowozencow. Loze z baldachimem. Niezle, co? Reacher sie usmiechnal. Apartament dla nowozencow.

-Musimy cos zjesc - przypomnial. - Czy daja tam kolacje? Jodie pokrecila glowa. Otworzyla przewodnik na dziale restauracji.

-Oczywiscie, ale duzo zabawniej jest pojsc gdzies indziej. Lubisz francuska kuchnie?

-Moja mama byla Francuzka - powiedzial, kiwajac glowa.

Jodie zajrzala do przewodnika. Znowu siegnela po komorke i zarezerwowala stolik dla dwoch osob w modnej restauracji w historycznej dzielnicy miasta, niedaleko hotelu.

-Mamy rezerwacje na osma - oznajmila. - Zostalo dosc czasu, zeby nieco sie rozejrzec po miescie. Potem mozemy zameldowac sie w hotelu i odswiezyc przed kolacja.

-Zadzwon na lotnisko - zauwazyl Reacher. - Musimy wyleciec jutro wczesnie rano. Do Dallas-Fort Worth.

-Zrobie to na zewnatrz. Z ksiegami nie dodzwonie sie na lotnisko. Reacher niosl jej torbe. Jodie kupila prymitywna turystyczna mape St Louis. Wyszli na zewnatrz. Bylo juz pozne popoludnie, ale wciaz prazylo slonce. Rozlozyl mape, a Jodie zadzwonila

do biura linii lotniczych i zarezerwowala dwa bilety pierwszej klasy do Teksasu na osma trzydziesci rano. Potem spacerowali wzdluz brzegu Missisipi plynacej przez miasto. Przechadzali sie, trzymajac sie za rece. Poltorej godziny. Przeszli szesc kilometrow przez cala historyczna dzielnice miasta. Hotel miescil sie w starej rezydencji sredniej wielkosci przy spokojnym, szerokim bulwarze wysadzanym kasztanowcami. Weszli do srodka przez duze czarne drzwi. Podloga w holu byla wylozona debowym parkietem koloru miodu. Recepcjonistka siedziala przy starym mahoniowym biurku stojacym z boku. Reacher spojrzal na nia zaskoczony. W hotelach, w ktorych zwykle bywal, recepcjonista siedzial za metalowa siatka lub kuloodporna szyba z pleksiglasu. Elegancka pani z siwymi wlosami przesunela karte kredytowa Jodie przez czytnik, po czym podala jej kwit do podpisu, a Reacherowi mosiezny klucz.

-Milego pobytu, panie Jacob - powiedziala.

Apartament dla nowozencow zajmowal cale poddasze. Na

blyszczacym, wypastowanym parkiecie z debu lezalo kilka starych dywanow. Sufit mial skomplikowana geometryczna strukture zlozona z plaszczyzn i lukarn. W salonie staly dwie sofy z tapicerka w kwietne wzory. Obok znajdowala sie lazienka, a za nia sypialnia z gigantycznym lozkiem z baldachimem, nakrytym narzuta w taki sam kwietny wzor jak sofy. Lozko bylo tak wysokie, ze gdy Jodie na nim usiadla, nie siegala nogami do podlogi. Trzymajac rece pod kolanami, machala stopami w powietrzu. W oknie za nia widac bylo slonce. Jodie sie usmiechne-la. Reacher postawil torbe na podlodze i stal nieruchomo. Patrzyl na nia. Jodie miala niebieska koszule koloru posredniego miedzy chabrowym i blekitem jej oczu. Koszula z miekkiego materialu, pewnie jedwabiu, byla zapieta na piec guzikow podobnych do malych perel. Dwa gorne pozostaly rozpiete. Pod ciezarem kolnierza koszula rozchylala sie na boki. Widac bylo skore szyi, rowniez miodowa, lecz nieco jasniejsza od parkietu. Koszula nie byla duza, ale mimo to luzno ukladala sie na jej ciele. Jodie wsunela ja w spodnie, stare, wielokrotnie prane, lecz starannie wyprasowane dzinsy z paskiem z czarnej skory mocno scisnietym wokol talii. Na golych nogach miala niebieskie pantofle na niskim obcasie, z delikatnej skory, prawdopodobnie wloskie. Gdy machala nogami, Reacher widzial podeszwy. Miala nowe buty, prawie nienoszone.

-Czemu sie tak przygladasz? - spytala. Przechylila glowe na bok, z niesmialym i figlarnym usmiechem.

-Tobie - odrzekl.

Guziki rzeczywiscie byly zrobione z perel z naszyjnika, zdjetych z nitki i przyszytych do koszuli. Slizgaly sie w jego niezrecznych palcach. Bylo ich piec. Reacher rozpial cztery, delikatnie wyciagnal jej koszule zza paska dzinsow i rozpial piaty. Jodie po kolei uniosla rece, zeby mogl latwiej rozpiac mankiety. Zsunal koszule z jej ramion. Pod spodem nie miala nic. Jodie pochylila sie i zajela sie jego guzikami. Zaczela od dolu. Miala niewielkie, delikatne i precyzyjne dlonie. Szybsze niz on. Reacher mial rozpiete mankiety, bo z powodu grubych nadgarstkow nie mogl zapiac zadnej kupionej w sklepie koszuli. Jodie przesunela rekami po jego piersi, odsunela koszula i sciagnela z jego barkow. Pociagnela w dol, zsuwajac ja z ramion. Material opadl na podloge z cichym szmerem bawelny i stuknieciem guzikow o drewno. Przesunela palcami po bliznie po oparzeniu.

-Wziales masc?

-Nie.

Jodie objela go w pasie, pochylila glowe i pocalowala rane. Poczul jej chlodne i twarde usta na wrazliwej skorze. Potem kochali sie po raz piaty w ciagu pietnastu lat, na lozku z baldachimem, na najwyzszym pietrze starej rezydencji, podczas gdy slonce za oknem oddalalo sie na zachod, gdzies w strone Kansas.

-- -

Wydzial przemocy domowej nowojorskiej policji wynajmowal pomieszczenia wszedzie, gdzie tylko mogl. W tym czasie zajmowal duzy pokoj nad biurami administracji w budynku przy Police Plaza. 0'Hallinan i Sark wrocili tam godzine przed

zakonczeniem zmiany. To byl czas przeznaczony na papierkowa robote. Oboje od razu usiedli przy biurkach, otworzyli notesy i zaczeli pisac, dokumentujac kolejne wydarzenia tego dnia. Gdy dotarli do wizyty w szpitalu Swietego Wincentego, do konca pracy zostalo im jeszcze pietnascie minut. Zrelacjonowali to jako prawdopodobne pobicie, dodajac, ze ofiara odmawia wspolpracy z policja. O'Hallinan wykrecila formularz z maszyny do pisania. W tym momencie zauwazyla zapisany w notesie numer rejestracyjny. Siegnela po telefon, zeby zadzwonic do wydzialu samochodowego.

-Czarny chevrolet tahoe - poinformowal ja urzednik. - Wlascicielem jest Cayman

Corporate Trust majaca biuro w World Trade Center.

O'Hallinan wzruszyla ramionami. Zapisala informacje w notesie. Zastanawiala sie, czy ponownie wkrecic formularz i dodac te informacje. Rozwazania przerwal jej telefon od tego samego urzednika z wydzialu samochodowego.

-Mam jeszcze cos - powiedzial. - Ten sam wlasciciel porzucil wczoraj czarnego chevroleta

suburbana na Broadwayu po wypadku z udzialem trzech samochodow. Pietnasty Komisariat

odnotowal wrak.

-Kto sie tym zajmuje? Ma pan nazwisko tego z pietnastki?

-Przykro mi, ale nie.

OMlallmaw przerwala polaczenie. Zadzwonila do wydzialu drogowego w Pietnastym Komisariacie, ale tam rowniez wlasnie zblizala sie pora zmiany i niczego sie nie dowiedziala. Napisala notatke dla siebie, zeby sprawdzic to jutro. Wrzucila ja do skrzynki z korespondencja przychodzaca. Konczyli juz prace. Sark wstal od sasiedniego biurka.

-Idziemy stad - stwierdzil. - - Praca zamiast zabawy to dobre dla nudziarzy.

-Bardzo slusznie - zgodzila sie O'Hallinan. - Masz ochote na piwo?

-Co najmniej jedno - odpowiedzial Sark. - Moze dwa.

-No to idziemy.

-- -

Wzieli razem dlugi prysznic w przestronnej lazience apartamentu dla nowozencow. Pozniej Reacher owinal sie recznikiem kapielowym, rozlozyl na sofie i patrzyl, jak Jodie sie szykuje. Wyjela z torby nowa sukienke skrojona tak samo jak zolta lniana, w ktorej poszla do pracy, ale uszyta z niebieskiego jedwabiu. Wlozyla ja przez glowe i poruszyla biodrami, zeby opadla na miejsce. Sukienka miala prosty, niewielki dekolt i siegala prawie do kolan. Wlozyla te same niebieskie pantofle. Wytarla recznikiem wlosy i zaczesala je do tylu. Znowu podeszla do torby i wyciagnela z niej naszyjnik, ktory Reacher kupil jej kiedys w Manili.

-Pomozesz mi zapiac?

Jodie uniosla wlosy z karku. Pochylil sie ku niej. Naszyjnik mial postac ciezkiego, zlotego lancucha. Prawdopodobnie nie byl ze zlota, nie za te cene, jaka Reacher zaplacil, ale na Filipinach wszystko bylo mozliwe. Reacher mial grube paluchy i polamane paznokcie wskutek pracy fizycznej. Wstrzymal

oddech. Dopiero za druga proba udalo mu sie zapiac naszyjnik. Pocalowal ja w kark. Jodie odrzucila wlosy na plecy. Byly ciezkie, wilgotne i pachnialy latem.

-No, wreszcie jestem gotowa.

Usmiechnela sie i rzucila mu rzeczy pozbierane z podlogi. Reacher ubral sie, walczac z bawelna klejaca sie do wilgotnej skory. Pozyczyl od niej grzebien i uczesal sie. W lustrze zobaczyl odbicie stojacej za nim Jodie. Wygladala jak ksiezniczka wybierajaca sie na kolacje z ogrodnikiem.

-Jeszcze sie okaze, ze mnie nie wpuszcza - powiedzial. Jodie wyciagnela sie i poprawila mu kolnierzyk z tylu. Zle sie ukladal z powodu jego nadmiernie rozwinietych miesni plecow.

-Jak mogliby cie zatrzymac? Wezwac Gwardie Narodowa? Do restauracji mieli cztery przecznice. Czerwcowy wieczor

w Missouri, nad rzeka. Powietrze bylo spokojne i wilgotne. Szumialy kasztanowce poruszane lekka bryza znad wody. Na ulicach byl spory ruch. Drzewa sie nie zmienily, ale przybylo samochodow jezdzacych i parkujacych pod nimi. Wsrod budynkow widac bylo hotele i restauracje, czesto z francuskie nazwami. Szyldy i napisy byly oswietlone reflektorami. Zadnych neonow. Jodie wybrala restauracje o nazwie La Prefecture. Reacher sie usmiechnal. Zastanawial sie, czy kochankowie w jakims francuskim miasteczku kiedykolwiek wybrali sie do restauracji zwanej Urzad Miejski, bo jesli dobrze pamietal, to wlasnie znaczylo to francuskie slowo.

Mimo to lokal okazal sie calkiem przyjemny. Przy drzwiach powital ich chlopak pochodzacy ze Srodkowego Zachodu, usilujacy mowic z francuskim akcentem. Zaprowadzil ich do stolika na tarasie oswietlonym swiecami, wychodzacym na ogrod na tylach budynku. W ogrodzie urzadzono fontanne ze swiatlami na dnie, drzewa byly oswietlone reflektorami przymocowanymi do pni. Na stole lezal lniany obrus, a sztucce byly ze srebra. Reacher zamowil amerykanskie piwo, a Jodie pernod i wode. - Sympatyczne miejsce, prawda? - powiedziala. Reacher kiwnal glowa. Wieczor byl cieply i bardzo spokojny.

-Powiedz mi, jak sie czujesz? - spytal.

-Bardzo dobrze - odparla, patrzac na niego ze zdziwieniem.

-A dokladniej?

-Reacher, usilujesz mnie wybadac? - spytala z niesmialym usmiechem.

-Nie. Mysle o czyms. Jestes zrelaksowana? - Tez sie usmiechnal. Skinela glowa.

-Czujesz sie bezpieczna? Znowu skinela.

-Ja tez - powiedzial. - Bezpieczny i swobodny. Co to oznacza? Kelner przyniosl napoje na srebrnej tacy. Pernod w wysokiej szklance i dzbanek wody importowanej z Francji. Piwo w kuflu pokrytym szronem. W takim lokalu nie podaja piwa w butelkach.

-No, co twoim zdaniem to oznacza? - spytala Jodie. Dolala wody do bursztynowego napoju, ktory zmienil kolor

na mleczny. Zakrecila szklanka, zeby wymieszac anyzowke z woda. Reacher poczul silny zapach.

-To oznacza, ze mamy do czynienia z niewielka grupa - odpowiedzial. - To niewielka

operacja z baza w Nowym Jorku. Tam bylismy zaniepokojeni, tu czujemy sie bezpieczni.

Reacher podniosl kufel i wypil duzy lyk piwa.

-To tylko odczucie - stwierdzila Jodie. - To niczego nie dowodzi.

-Nie, ale odczucia bywaja przekonujace. Mamy rowniez pewne dowody. Tam nas scigali i atakowali, natomiast tutaj nikt nie zwraca na nas uwagi.

-Rozgladales sie? - spytala z wyraznym zaniepokojeniem.

-Zawsze sie rozgladam - odrzekl. - Chodzilismy po miescie powoli i nie kryjac sie. Nikt nas nie sledzil.

-Brakuje im ludzi? Reacher pokiwal glowa.

-Maja dwoch facetow, ktorzy byli w Keys i Garrison, i trzeciego, ktory prowadzil suburbana.

Przypuszczam, ze to

wszystko, czym dysponuja, bo inaczej byliby tutaj i sledzili, co robimy. To niewielka grupa

majaca siedzibe w Nowym Jorku.

Teraz Jodie przytaknela ruchem glowy. - Moim zdaniem to Victor Hobie - oswiadczyla.

Kelner znowu podszedl do ich stolika, tym razem z bloczkiem i olowkiem. Jodie zamowila

pate i jagnie, a Reacher zupe i porc aux pruneaux, poniewaz w dziecinstwie zawsze to jadl w

niedziele na obiad, jesli oczywiscie w miejscu, gdzie pelnil sluzbe ojciec, matka mogla kupic

wieprzowine i sliwki. To bylo regionalne danie z doliny Loary, a choc mama pochodzila z

Paryza, gotowala je dla synow, poniewaz sadzila, ze to cos w rodzaju ekspresowego

wprowadzenia w jej ojczysta tradycje.

-Nie sadze, zeby to byl Victor Hobie - stwierdzil Reacher.

-Mysle, ze tak - uparla sie Jodie. - Jakims cudem przezyl i od tej pory sie ukrywa. Nie chce, zeby go znaleziono.

Reacher potrzasnal glowa.

-Tez o tym myslalem na poczatku. To jednak jest nieprawdopodobne z psychologicznego

punktu widzenia. Czytalas jego dokumenty. Jego listy. Powtorzylem ci, co opowiadal

o nim jego stary kumpel bd Steven. To byl szczeryj, uczciwy prostoduszny chlopak. Troche nudny, calkowicie normalny. Nie moge uwierzyc, ze tak po prostu zerwal kontakt z rodzicami. Od trzydziestu lat sie do nich nie odezwal. Dlaczego mialby to robic? To zupelnie nie pasuje do wszystkiego, co o nim wiemy.

-Moze sie zmienil - zasugerowala Jodie. - Tata zwykl mowic, ze Wietnam zmienial ludzi.

Zazwyczaj na gorsze.

Reacher pokrecil glowa.

-On zginal - powiedzial. - Szesc kilometrow na zachod od przeleczy An Khe trzydziesci lat temu.

-Zyje i mieszka w Nowym Jorku. Wciaz stara sie pozostac w ukryciu. - - -

Hobie stal na tarasie na trzydziestym pietrze, oparty o bariere, plecami do parku. Trzymal przy uchu bezprzewodowy telefon i sprzedawal mercedesa Stone'a pewnemu facetowi z Queens.

-Jest jeszcze bmw - powiedzial. - Coupe, seria osiem. Teraz znajduje sie w Pound Ridge.

Dam ci rabat piecdziesiat procent, jesli jutro dostane torbe z gotowka.

Hobie przerwal. Sluchal, jak tamten wciaga powietrze przez zeby, jak zawsze robia handlarze samochodami, gdy rozmawia sie z nimi o pieniadzach.

-Powiedzmy, trzydziesci patykow za oba, gotowka na

Facet mruknal, ze sie zgadza. Hobie przeszedl do nastepnej pozycji na liscie.

-Mam jeszcze tahoe i cadillaca. Daj czterdziesci i mozesz wybrac, ktorego chcesz. Handlarz przez chwile sie zastanawial, po czym zdecydowal sie na tahoe. Wieksza popularnoscia ciesza sie uzywane samochody z napedem na cztery kola niz limuzyny, zwlaszcza na Poludniu. Hobie wiedzial, ze handlarz tam wlasnie wysle te samochody. Wylaczyl telefon i wszedl przez rozsuwane drzwi do salonu. Lewa reka otworzyl notes w skorzanej okladce i przycisnal hakiem, zeby sie nie zamknal. Zadzwonil do posrednika handlu nieruchomosciami, ktory byl mu winien sporo pieniedzy.

-Prosze o zwrot dlugu - oswiadczyl.

Hobie slyszal, jak facet przelyka sline, nagle ogarniety panika. Zapadlo pelne desperacji milczenie. Posrednik ciezko usiadl na fotelu.

-Czy mozesz mi oddac dlug? - spytal Hobie. Tamten nie odpowiedzial.

-Wiesz, jaki jest los tych, ktorzy nie oddaja mi pieniedzy? Milczenie. Odglos przelykania sliny.

-Nie martw sie - dodal Hobie. - Znajdziemy jakies rozwiazanie. Mam do sprzedania dwie nieruchomosci. Rezydencje w Pound Ridge i moj apartament na Piatej Alei. Chce dwa

miliony za dom i trzy i pol za apartament. Sprzedasz je za tyle, a zamiast placic ci prowizje, skresle twoj dlug. Zgoda?

Posrednik nie mial wyjscia, musial sie zgodzic. Hobie podyktowal mu numer konta w banku na Kajmanach, na ktore mial w ciagu miesiaca przelac pieniadze.

-Miesiac to bardzo optymistyczna ocena - zauwazyl posrednik.

-Jak sie miewaja twoje dzieci? - spytal Hobie. Tamten znowu nerwowo przelknal sline.

-Dobrze, niech bedzie miesiac.

Hobie odlozyl telefon i zapisal kwote piec milionow piecset czterdziesci tysiecy na kartce, na ktorej sumowal zyski ze sprzedazy samochodow i rezydencji. Nastepnie zadzwonil do biura linii lotniczych, zeby spytac o bilety na pojutrze wieczor. Mieli duzo wolnych miejsc. Usmiechnal sie. Pilka przelatywala wysoko nad plotem w kierunku piatego rzedu widzow na trybunie. Gracz podskakiwal jak wariat, ale od pilki dzielila go duza odleglosc. - - -

Po wyjscia Hobiego Marilyn poczula sie dostatecznie bezpiecznie, zeby wziac prysznic. Nie zrobilaby tego, gdy siedzial w gabinecie. Jego oblesne spojrzenie bylo zbyt wymowne. Czulaby, ze widzi ja przez drzwi lazienki. Natomiast

Tony nie budzil takich obaw. Byl wyraznie zaniepokojony" i posluszny. Hobie kazal mu pilnowac, zeby nie wyszli z lazienki. Z pewnoscia tego dopilnuje, ale to wszystko. Nie przyjdzie tutaj, zeby ich dreczyc. Zostawi ich w spokoju. Marilyn nie miala co do tego watpliwosci. Ten drugi, mocno zbudowany, ktory przyniosl kawe, wykonywal polecenia To-ny'ego. Wobec tego poczula, ze moze sie wykapac, ale na wszelki wypadek kazala Chesterowi stanac przy drzwiach i trzymac klamke.

Pochylila sie do srodka kabiny, zeby puscic goraca wode. Zdjela sukienke i buty. Starannie powiesila sukienke na brzegu kabiny, poza zasiegiem prysznica, ale na tyle blisko, zeby pod wplywem pary wygladzily sie zagniecenia. Weszla do kabiny, splukala wlosy i namydlila cale cialo. To bylo takie przyjemne. Rozluznila sie, pozbyla napiecia w miesniach. Uniosla twarz i dlugo stala pod prysznicem. W koncu wyszla z kabiny, nie zakrecajac wody, wytarla sie i zamienila miejscami z Chesterem.

-Umyj sie - powiedziala. - Dobrze ci to zrobi.

Chester byl otepialy. Kiwnal glowa, puscil klamke. Zdjal majtki i podkoszulek. Usiadl nago na podlodze, zeby zdjac buty i skarpetki. Marilyn zauwazyla zoltosina plame na jego boku.

-Bili cie? - szepnela.

Kiwnal glowa. Wstal z podlogi i wszedl pod prysznic. Stal pod strumieniem wody z zamknietymi oczami i otwartymi ustami. Prysznic podzialal na niego ozywczo. Znalazl mydlo i dokladnie sie umyl.

-Nie zakrecaj wody - powiedziala Marilyn. - Tak bedzie cieplej.

Rzeczywiscie. Strumien goracej wody ogrzewal lazienke. Chester wyszedl z kabiny i siegnal po recznik. Wytarl twarz, po czym owinal go wokol bioder.

-Poza tym ten halas uniemozliwia im podsluchiwanie - dodala Marilyn. - Musimy porozmawiac. Chester wzruszyl ramionami, jakby uwazal, ze nie ma nic do omowienia.

-Nie rozumiem, co tu robisz. Nie ma zadnych powiernikow. Hobie sie o tym dowie i tylko sie wscieknie. Marilyn wycierala recznikiem wlosy. Przerwala i spojrzala na meza. W lazience zaczela gromadzic sie para.

-Potrzebujemy swiadka. Nie rozumiesz tego?

-Swiadka czego?

-Swiadka wydarzen - odpowiedziala. - David Forster przysle tu jakiegos prywatnego detektywa. Co Hobie bedzie mogl zrobic? Przyznamy, ze nie ma powiernikow, po czym wszyscy razem pojdziemy do banku i przekazemy mu akcje. W miejscu publicznym, przy swiadku. Swiadku i ochroniarzu. Wtedy bedziemy mogli po prostu odejsc.

-Uda sie?

-Mysle, ze tak. Jemu sie spieszy. Nie zauwazyles? Ma jakis termin. Jest w panice. Musimy

zwlekac tak dlugo, jak tylko to bedzie mozliwe, a nastepnie wymknac sie w obecnosci

swiadka, ktory bedzie nas ochranial. Hobiemu zbyt mocno zalezy na czasie, zeby mogl

zareagowac.

-Nie rozumiem - powtorzyl Chester. - Chcesz powie

dziec, ze ten detektyw zezna, iz dzialalismy pod przymusem? Chodzi ci o to, zebysmy mogli

pozwac Hobiego i odzyskac akcje?

Marilyn przez chwile milczala. Patrzyla na niego ze zdumieniem.

-Nie, Chester, nie bedziemy nikogo pozywac. Hobie dostanie akcje i zapomnimy o calej sprawie. Chester patrzyl na nia przez pare.

-To nie jest rozwiazanie. W ten sposob nie uratujemy firmy. Hobie dostanie akcje, a my nie bedziemy mieli gdzie wrocic. Marilyn spojrzala na niego. Niemal oslupiala.

-Na litosc boska, Chester, czy ty niczego nie rozumiesz? Firma jest stracona. To juz historia i lepiej przyjmij to do wiadomosci. Nie chodzi o ratowanie pieprzonej firmy. Chodzi o uratowanie zycia. - - -

Zupa byla doskonala, a wieprzowina jeszcze lepsza. Jego

matka bylaby z niej dumna. Wypili mala butelke kalifornijskiego wina i z zadowoleniem zjedli kolacje. Nie rozmawiali przy jedzeniu. W restauracjach tej klasy obowiazuje dluga przerwa miedzy glownym daniem i deserem. Kelnerzy nie naciskaja gosci, zeby zwolnili stolik. Reacher cieszyl sie tym luksusem. Nie przywykl do takiego zycia. Odchylil sie na krzesle i wyciagnal nogi pod stolem. Kostkami dotykal kostek Jodie.

-Pomysl o jego rodzicach - powiedzial. - Wyobraz go sobie jako dziecko. Jesli otworzysz

encyklopedie i sprawdzisz haslo "normalna amerykanska rodzina", zobaczysz zdjecie rodziny

Hobie, calej trojki. Zgoda, Wietnam zmienial ludzi. Wierze, ze wojna w pewien sposob

rozszerzyla jego horyzonty. Rodzice tez to rozumieli. Wiedzieli, ze nie wroci do Brighton,

zeby byc ksiegowym w jakiejs malej drukarni. Wyobrazali sobie, ze bedzie pracowal na

platformach naftowych, latal w regionie Zatoki, pracujac dla nafciarzy. Ale przeciez nie

zerwalby kontaktu z nimi, nie sadzisz? Zachowalby jakas wiez. Nie porzucilby ich. To zimne i

twarde okrucienstwo ciagnace

sie przez trzydziesci lat. Czy w jego dokumentach dostrzeglas cokolwiek, co mogloby swiadczyc, ze jest takim facetem?

Moze jakos zgrzeszyl - zastanawiala sie Jodie, - Moze zrobil cos haniebnego. Cos w stylu My Lai, jakas masakra lub cos takiego. Moze wstydzi sie wrocic do domu. Czuje sie winny, ukrywa swoj sekret. Reacher niecierpliwie pokrecil glowa,

-Gdyby cos takiego zrobil, zostaloby to odnotowane w jego teczce, Poza tym nie mial okazji. Byl pilotem helikoptera, nie zolnierzem piechoty. Nigdy nie widzial nieprzyjaciela z bliska. Kelner podszedl do stolika z bloczkiem i olowkiem.

-Czy zycza sobie panstwo deser? Moze kawe? Zamowili sorbet jezynowy i czarna kawe. Jodie dopila wino. W swietle swiec wino mialo gleboki, czerwony kolor. - A zatem co zrobimy?

-On zginaj - powiedzial Reacher. - Wczesniej lub pozniej zdobedziemy rozstrzygajacy dowod. Wtedy wrocimy do Brigthon i powiemy jego starym, ze zmarnowali trzydziesci lat, ludzac sie, iz jest inaczej.

-A co powiemy sobie? Ze atakowaly nas duchy? Reacher wzruszyl ramionami. Nic nie odpowiedzial. Kelner przyniosl sorbet. Zjedli deser w milczeniu. Pozniej przyniosl kawe i rachunek w niewielkim folderze oprawionym w skore, z wycisnietym logo restauracji. Jodie wlozyla do srodka karte kredytowa, nawet nie patrzac, ile ma zaplacic. Usmiechnela sie do Reachera.

-Znakomita kolacja - powiedziala.

-Znakomite towarzystwo - odrzekl z usmiechem.

-Zapomnijmy na chwile o Victorze Hobiem - zaproponowala.

-A kto to jest? - spytal. Jodie sie zasmiala.

-Wiec o czym bedziemy myslec?

-Myslalem o twojej sukience - odpowiedzial z usmiechem.

-Podoba ci sie?

-Jest wspaniala, ale...

-Ale co?

-Moglaby wygladac jeszcze lepiej. Na przyklad rzucona na podloge.

-Tak sadzisz?

-Jestem prawie pewien. Na razie jednak to tylko przypuszczenie. Konieczne jest empiryczne potwierdzenie. Wiesz, nalezy porownac dwie mozliwosci, przed zdjeciem sukienki i po zdjeciu. Jodie westchnela, udajac zmeczenie.

-Reacher, wstajemy o siodmej. Mamy ranny samolot.

-Jestes mloda - rzekl. - Jesli ja moge wytrzymac, to ty tym bardziej. Usmiechnela sie. Odsunela krzeslo i wstala. Zrobila dwa kroki w kierunku alejki miedzy stolikami. Suknia podkreslala ruchy jej ciala, choc nie byla obcisla. Z tylu wygladala wspaniale. W swietle swiec jej wlosy wydawaly sie zlote. Zblizyla sie do Reachera i pochylila do jego ucha.

-Okay, tak jest przed. Chodzmy, nim zapomnisz i nie bedziesz mogl porownac. - - -

Siodma rano w Nowym Jorku jest o godzine wczesniej niz siodma rano w St Louis. O'Hallinan i Sark spedzili te godzine w komisariacie, planujac prace na ten dzien. Na tacy czekala na nich sterta zgloszen z nocy. Wezwania ze szpitali, raporty policjantow, ktorzy interweniowali w sprawach domowych. O'Hallinan i Sark musieli posegregowac sprawy, ocenic ich wage i pilnosc, ustalic porzadek, w jakim sie nimi zajma biorac pod uwage umiejscowienie wydarzen. To byla typowa noc w Nowym Jorku. Dwadziescia osiem nowych spraw, ktore musieli zalatwic. Nic dziwnego, ze zadzwonili do wydzialu drogowego Pietnastego Komisariatu dopiero za dziesiec osma. O'Hallinan wybrala numer. Dyzurny sierzant odebral telefon dopiero po dziesiatym dzwonku.

-Odnotowaliscie czarnego suburbana - powiedziala. - Z wypadku na dolnym Broadwayu dwa dni temu. Robicie cos w tej sprawie? Slychac bylo, jak tamten przerzuca papiery.

-Jest na parkingu. Interesuje was to?

-Mamy kobiete ze zmiazdzonym nosem, ktora przywiezli do szpitala tahoe zarejestrowanym na tego samego wlasciciela.

-Moze byla kierowca. Mielismy wypadek z udzialem trzech samochodow, ale mamy tylko jednego kierowce. Wypadek spowodowal suburban, kierowca znikl. Drugi to olds-mobile bravada. Skrecil w boczna uliczke, kierowca i pasazer sie ulotnili. Suburban nalezy do jakiejs korporacji finansowej z tej dzielnicy.

-Cayman Corporate Trust? - spytala O'Hallinan. - To do nich nalezy tahoe.

-Zgadza sie - potwierdzil sierzant. - Bravada jest wlasnoscia pani Jodie Jacob, ale wczesniej zglosila kradziez. To nie ta wasza kobieta z rozwalonym nosem?

-Jodie Jacob? Nie, ta nasza ma na imie Sheryl.

-Pewnie prowadzila suburbana. Niska?

-Chyba dosc niska - odpowiedziala O'Hallinan. - Dlaczego pytasz?

-Zadzialala poduszka powietrzna. Zdarza sie, ze powoduje takie obrazenia, zwlaszcza gdy ktos jest niski.

-Chcesz sprawdzic?

-Nie, wedlug nas, skoro mamy samochod, beda chcieli go odzyskac i sami do nas przyjda. 0'Hallinan odlozyla sluchawke. Sark spojrzal na nia pytajaco.

-O co tu chodzi? - spytal. - Gdyby to byl wypadek samochodowy, dlaczego mialaby mowic, ze uderzyla sie o drzwi?

-Nie wiem. - 0'Hallinan wzruszyla ramionami. - A dlaczego agentka handlu nieruchomosciami z Westchester mialaby prowadzic samochod korporacji z World Trade Center?

-To mogloby tlumaczyc obrazenia - powiedzial Sark. - Poduszka, moze kierownica, to moglo sie tak stac.

-Moglo - przyznala 0'Hallinan.

-Sprawdzimy?

-Chyba powinnismy, bo jesli to byl wypadek, to sprawa jest zamknieta.

-Dobra, ale nie zapisuj tego nigdzie, bo jesli to nie byl wypadek i sprawe trzeba bedzie znowu otwierac, bedziemy mieli cholerne zawracanie glowy.

Wstali, wlozyli notesy do kieszeni mundurow. Zeszli po schodach, a przechodzac przez dziedziniec do samochodu patrolowego, cieszyli sie przez chwile porannym sloncem. - - -

To samo slonce przetoczylo sie na zachod. Teraz tam byla juz siodma rano. Promienie wpadly na poddasze przez lukarne i oswietlily ukosnie lozko z baldachimem. Jodie wstala pierwsza, brala juz prysznic. Reacher lezal sam w cieplym lozku, przeciagajac sie. Jego uwage zwrocilo stlumione brzeczenie z nieokreslonego miejsca w pokoju.

Spojrzal na nocna szafke, zeby sprawdzic, czy to telefon lub czy Jodie nastawila budzik, ktorego wieczorem nie zauwazyl. Nie. Wciaz slyszal to brzeczenie, ciche, lecz uparte. Usiadl na lozku. Teraz zlokalizowal zrodlo: cos w torebce Jodie. Wstal i nago przeszedl przez pokoj. Otworzyl torebke.

Teraz brzeczenie stalo sie glosniejsze. Dzwonila komorka, Reacher spojrzal na drzwi do lazienki. Wyjal telefon, ktory glosno zabrzeczal. Przyjrzal sie guzikom i nacisnal ten z zielona sluchawka Sygnal ucichl.

-Halo? - powiedzial. Chwila ciszy.

-Kto mowi? Chcialbym rozmawiac z pania Jacob. Glos mlodego, zabieganego mezczyzny. Znal ten glos. To byl sekretarz z kancelarii Jodie, ktory dal mu adres Leona.

-Jest pod prysznicem.

-Ach... - westchnal sekretarz. Znowu na chwile zamilkl.

-Jestem jej znajomym - wyjasnil Reacher.

-Rozumiem. Czy panstwo sa w Garrison?

-Nie, jestesmy w St Louis w Missouri.

-Boze, to komplikuje sytuacje. Czy moglbym rozmawiac z pania Jacob?

-Bierze prysznic - powtorzyl Reacher. - Powiem, zeby oddzwonila. Albo moge przekazac jej wiadomosc.

-Bedzie pan tak uprzejmy? - ucieszyl sie sekretarz. - Obawiam sie, ze to bardzo pilne.

-Chwileczke - powiedzial Reacher. Podszedl do szafki nocnej i wzial niewielki bloczek do

notowania oraz dlugopis, ktory lezal kolo telefonu... hotel dbal o takie szczegoly. Usiadl i

przelozyl telefon do lewej reki. - Slucham, moze pan mowic.

Sekretarz przekazal wiadomosc. Bez zadnych konkretow. Dobieral slowa tak, zeby niczego wyraznie nie powiedziec. Niewatpliwie byle znajomemu nie mogl zdradzic zadnych prawniczych sekretow. Reacher odlozyl notatnik i dlugopis. Nie musial niczego zapisywac.

-Poprosze, zeby zadzwonila do pana, jesli to nie bedzie jasne - obiecal.

-Dziekuje i przepraszam, ze przerwalem, hm, cokolwiek to bylo, co przerwalem.

-Niczego pan nie przerwal - odrzekl Reacher. - Jak powiedzialem, pani Jacob jest w lazience. Gdyby jednak zadzwonil pan dziesiec minut wczesniej, mogloby to byc problemem.

-Moj Boze - westchnal sekretarz i zakonczyl rozmowe. Reacher sie usmiechnal, znowu

przyjrzal sie guzikom i nacisnal ten z czerwona sluchawka. Rzucil telefon na lozko. W lazience

przestala leciec woda. Jodie wyszla otulona recznikiem i chmura pary.

-Przed chwila dzwonil na komorke twoj sekretarz. Zdaje sie, ze przezyl szok, gdy odebralem.

-No to diabli wzieli moja reputacje. - Jodie zachichotala. - Podczas lunchu dowie sie o tym cale biuro. Czego chcial?

-Musisz wracac do Nowego Jorku.

-Dlaczego? Przekazal ci jakies szczegoly? Reacher potrzasnal glowa.

-Nie, byl bardzo dyskretny, jak zapewne powinien byc sekretarz w kancelarii adwokackiej. Najwyrazniej jestes tam asem atutowym. Wielki popyt na twoje uslugi.

-Jestem najlepsza - odpowiedziala z usmiechem. - Przeciez juz ci mowilam. Kto tym razem mnie potrzebuje?

-Ktos zadzwonil do twojej kancelarii. Jakas korporacja

finansowa ma sprawe do zalatwienia. Prosili, zebys to ty sia nia zajela. Prawdopodobnie dlatego, ze jestes najlepsza.

-Powiedzial, o co chodzi? - spytala z usmiechem. Reacher wzruszyl ramionami.

-Zwykle sprawy, jak sadze. Ktos komus jest winien pieniadze i najwyrazniej sie o to kloca. Masz przyjsc na konferencje jutro po poludniu i przemowic jednej lub drugiej stronie do rozumu. - - -

W kazdej minucie z okolic Wall Street dzwonia tysiace ludzi. Wsrod tych wszystkich telefonow byl rowniez telefon z kancelarii Forster i Abelstein do biura prywatnego detektywa Williama Curry'ego. Curry byl weteranem wydzialu kryminalnego nowojorskiej policji, mial za soba dwadziescia lat sluzby. W wieku czterdziestu siedmiu lat przeszedl na emeryture i usilowal zarobic na alimenty jako prywatny detektyw, czekajac, az jego byla zona wyjdzie za maz, umrze lub zapomni o nim. Otworzyl biuro juz dwa lata temu i byly to kiepskie

lata. Osobisty telefon starszego partnera z prestizowej kancelariT z Wall Street byl dla niego przelomowym zdarzeniem. Curry ucieszyl sie, ale nie byl zbytnio zdziwiony. Przez te dwa lata mial dobre wyniki i nie zadal zbyt wysokich stawek wlasnie po to, zeby zdobyc reputacje. Jesli w koncu mu sie udalo i do biura zaczeli pukac wazni klienci, byl to powod do zadowolenia, a nie zdziwienia. Zaskoczyl go natomiast charakter zlecenia.

-Mam odgrywac pana?

-To bardzo wazne - powiedzial Forster. - Oczekuja przybycia prawnika, Davida Forstera. Nie mozemy ich zawiesc. Nie beda poruszane zadne kwestie prawne. Prawdopodobnie w ogole niewiele sie wydarzy. Pana obecnosc wystarczy, zeby wszystko przebieglo gladko. To bedzie pewnie dosc proste. Okay?

-No, niech bedzie - zgodzil sie Curry. Spisal nazwiska wszystkich, ktorzy mieli byc obecni, oraz adres miejsca przedstawienia. Zazadal podwojnej stawki. Nie chcial, zeby uznanogo za taniego, zwlaszcza ze chodzilo o grube ryby z Wall Street. Im zawsze imponuje wysokie honorarium. Curry to wiedzial. Poza tym, z uwagi na charakter zadania, sadzil, ze na to zasluguje. Forster bez wahania zaakceptowal podana kwote i obiecal, ze wysle czek. Curry odlozyl sluchawke. W myslach zaczal przegladac zawartosc szafy. Zastanawial sie, co ma wlozyc, zeby wygladac jak szef wielkiej kancelarii z Wall Street.

13

Z St Louis do Dallas-Fort Worth jest dziewiecset trzydziesci siedem kilometrow w linii prostej. Lot trwal dziewiecdziesiat minut. Trzydziesci minut ostro w gore, trzydziesci minut szybkiego lotu i trzydziesci minut na zejscie do ladowania. Reacher i Jodie lecieli pierwsza klasa, tym razem po lewej stronie samolotu, wsrod zupelnie innego towarzystwa niz podczas lotu z

Nowego Jorku. Prawie wszystkie fotele zajmowali teksascy biznesmeni w niebieskich lub szarych garniturach, kowbojskich butach ze skory aligatora i ogromnych kapeluszach. Byli wieksi, bardziej rumiani i zachowywali sie

glosniej od swoych kolegow ze Wschodniego Wybrzeza. Stewar desy mialy z nimi wiecej roboty. Jodie wlozyla prosta, rdzawa sukienke, jaka moglaby nosic Audrey Hepbura. Biznesmeni ukradkiem spogladali na nia, unikajac wzroku Reachera, ktory siedzial na fotelu przy przejsciu. Mial na sobie pogniecione ubranie khaki i stare angielskie buty. Biznesmeni na prozno usilowali go zaklasyfikowac. Spogladali na jego opalenizne, zniszczone rece, jego towarzyszke i widzieli w nim jakiegos pioniera, ktoremu sie poszczescilo i znalazl zloto na swej dzialce w gluszy. Potem przypominali sobie, ze te czasy juz minely i znowu zaczynali spekulowac. Rcachcr nie zwracal na nieb uwagi. Trzymal w rece porcelanowa filizanke, pil najlepsza kawe, jaka podaja linie lotnicze, i rozmyslal, jak dostac sie do Wolters i dowiedziec sie czegos od DeWitta.

Gdy policjant wojskowy usiluje dowiedziec sie czegos od dwugwiazdko wego generala, proba ta przypomina rzut moneta. Orzelek - znajduje czlowieka doceniajacego wartosc wspolpracy. Moze kiedys mial trudnosci w jakiejs jednostce, a policja pomogla mu je szybko i skutecznie wyeliminowac. Wtedy wierzy w policje i instynkt nakazuje mu podjac wspolprace. Jest przyjacielem policjanta. Reszka - general jest czlowiekiem, ktory w przeszlosci pewnie sam przysporzyl sobie klopotow. Moze popelnil bledy na jakims stanowisku lub spapral jakies zadanie i policja bez ogrodek mu o tym powiedziala. Wtedy nie mozna liczyc z jego strony na nic poza pretensjami i zadawnionymi urazami. Orzelek lub reszka, ale moneta jest sfalszowana, gdyz szczyt kazdej hierarchii gardzi wlasna policja, dlatego reszka wypada znaczniej czesciej niz orzelek To wynikalo z doswiadczenia Reachera. Co gorsza, byl policjantem wojskowym, ktory wrocil do cywila. Byl dwa punkty do tylu, nim jeszcze wszedl na boisko. Samolot zatrzymal sie przy bramce. Biznesmeni z pierwszej klasy poczekali, az Jodie wyjdzie pierwsza. Albo prosta teksaska uprzejmosc, albo chcieli gapic sie na jej nogi i tylek. Reacher nie mogl miec o to pretensji, bo sam chcial zrobic to samo. Wzial jej torbe i poszedl za nia przez rekaw do hali przylotow. Tam zrownal sie z nia i otoczyl reka jej ramiona. Poczul na sobie swidrujace spojrzenie kilkunastu par oczu.

-Demonstrujesz swe posiadanie? - spytala.

-Zwrocilas na nich uwage? - odpowiedzial pytaniem na pytanie. Jodie objela go w pasie i przyciagnela do siebie.

-Raczej trudno bylo ich nie zauwazyc. Chyba moglam sie umowic z kims na wieczor.

-Musialabys opedzac sie kijem.

-To z powodu sukienki. Pewnie powinnam byla wlozyc spodnie, ale sadzilam, ze Poludnie to tradycyjny region.

-Nawet gdybys paradowala w kombinezonie sowieckiego czolgisty, szarozielonym i watowanym, i tak biegaliby wokol z wywieszonymi ozorami.

-Widzialam zdjecie kierowcy sowieckiego czolgu. - Jodie

zachichotala. - Tata mi pokazal. Dziewiecdziesiat kilogramow, wasy, tatuaz, fajka, a to byla kobieta.

Terminal byl klimatyzowany. Gdy wyszli na zewnatrz, poczuli uderzenie goraca - roznica temperatur wynosila dwadziescia stopni. Czerwiec, dziesiata rano, a w Teksasie bylo juz trzydziesci siedem stopni. Do tego wilgoc. Staneli w kolejce po taksowke.

-Uff - westchnela Jodie. - Sukienka chyba jednak jest lepsza.

Stali w cieniu estakady, ale tuz obok prazylo biale slonce. Beton byl rozgrzany i lsniacy. Jodie wyjela z torebki okulary przeciwsloneczne. Gdy je nalozyla, jeszcze bardziej przypominala Audrey Hepburn z jasnymi wlosami. Wsiedli do pierwszej taksowki, ktora przyjechala. Nowa caprice z klimatyzacja wlaczona na pelny regulator i dewocjonaliami zwisajacymi z lusterka wstecznego. Kierowca sie nie odzywal. Jechali czterdziesci minut glownie po betonowej szosie, ktora w sloncu wydawala sie prawie biala. W poblizu lotniska byl tlok, ale pozniej

droga opustoszala.

Fort Wolters byl wielka stala baza na pustkowiu, z niskimi eleganckimi budynkami. Teren bazy byl wypielegnowany, jak tylko jest to mozliwe w wojsku. Wokol bazy ciagnal sie plot z drutu kolczastego o dlugosci wielu kilometrow. Wszystkie druty byly rowno naciagniete, a pod plotem nie rosly zadne chwasty. Krawezniki starannie pobielono. Miedzy budynkami wily sie wewnetrzne drogi z szarego betonu. Od szyb odbijalo sie slonce. Gdy jechali wzdluz plotu, zobaczyli lotnisko wielkosci stadionu, na ktorym staly w rownych szeregach helikoptery. Miedzy mmi poruszali sie instruktorzy i szkoleni zolnierze. Glowna brama byla oddalona od szosy. Wzdluz podjazdu staly po obu stronach biale maszty flagowe. Flagi wisialy bezwladnie w goracym, nieruchomym powietrzu. Przy zagrodzonej bialo-czerwonym szlabanem bramie stala niewielka wartownia. Od wysokosci pasa mezczyzny sciany wartowni byly zrobione ze szkla. Reacher widzial, jak siedzacy w srodku policjanci wojskowi przygladali sie nadjezdzajacej taksowce. Byli w pelnym rynsztunku, z bialymi helmami na glowach.

Regularna policja wojskowa. Usmiechnal sie. Ci ludzie nie beda stwarzac problemu. Dla nich bedzie blizszym przyjacielem niz ci, ktorych strzegli.

Taksowka zatrzymala sie na placyku przed brama. Podeszli po goracym betonie do wartowni i schronili sie w cieniu okapu. Sierzant policji odsunal szybe na bok i spojrzal na nich pytajacym wzrokiem. Reacher poczul podmuch chlodnego powietrza.

-Chcielibysmy spotkac sie z generalem DeWittem - powiedzial. - Czy to jest mozliwe, sierzancie?

-To zalezy, kim pan jest - odpowiedzial policjant, przygladajac sie Reacherowi. Reacher powiedzial, kim jest i kim byl, kim jest Jodie i kim byl jej ojciec. Chwile pozniej znalezli sie juz w chlodnej wartowni, a sierzant dzwonil do kolegi w budynku dowodztwa bazy.

-Okay, zostaliscie zapisani - poinformowal po chwili. - General bedzie wolny za pol godziny.

Reacher sie usmiechnal. General prawdopodobnie nie byl zajety, ale potrzebowal pol godziny, zeby sprawdzic, czy naprawde sa tymi, za ktorych sie podawali.

-Jaki jest general, sierzancie? - spytal.

-Nasza ocena to CGG - odparl sierzant z usmiechem. Reacher tez sie usmiechnal. Czul sie tu nieoczekiwanie

swojsko. CGG to w slangu wojskowym "czasami glupi gnojek". W ustach sierzanta taka ocena generala byla w miare pozytywna. To oznaczalo, ze jesli uda sie wybrac wlasciwe podejscie, general moze byc sklonny do wspolpracy. Nie stanowilo to jednak zadnej gwarancji. Czekajac, Reacher mial o czym myslec.

Po trzydziestu dwoch minutach do wartowni podjechal zwykly, zielony chevy z wymalowanymi na bialo napisami. Sierzant dal im znak. Kierowca byl szeregowiec, ktory najwyrazniej nie zamierzal sie odzywac. Poczekal, az wsiada, po czym zawrocil i powoli pojechal w kierunku budynkow. Reacher przygladal sie dobrze znanemu otoczeniu. Nigdy nie byl w Wolters, ale czul sie jak w domu, bo baza nie roznila sie niczym

od innych, ktore widzial. Ten sam rozklad, tacy sami ludzie, takie same detale. Zupelnie jakby wszystkie bazy zakladano wedlug tego samego planu. Dowodztwo znajdowalo sie w jednopietrowym budynku przed placem defiladowym, ktory wygladal dokladnie tak samo jak budynek dowodztwa w bazie w Berlinie, gdzie Reacher sie urodzil. Tylko pogoda byla inna. Samochod zatrzymal sie przed schodkami prowadzacymi do wejscia. Kierowca zmienil bieg na luz i w milczeniu patrzyl przed siebie. Reacher otworzyl drzwi i wysiadl, a po nim zrobila to Jodie. Znowu poczuli palace promienie slonca.

-Dziekuje za podwiezienie, zolnierzu - powiedzial Reacher.

Chlopak siedzial nieruchomo i patrzyl prosto przed siebie. Reacher i Jodie podeszli do drzwi.

W chlodnym holu dyzurowal policjant wojskowy w bialym helmie, bialych getrach i z lsniacym M-16 na piersi. Patrzyl na gole nogi Jodie.

-Reacher i Garber do generala DeWitta - poinformowal Reacher. Policjant stanal na bacznosc. Reacher sklonil glowe. Poszli w kierunku schodow. Wnetrze budynku bylo calkowicie standardowe, zgodne ze specyfikacjami stanowiacymi nielatwy kompromis miedzy luksusem i funkcjonalnoscia, jak prywatna szkola w starym dworze. W srodku panowal nienaganny lad, wystroj byl prosty i urzedowy. Przy gornym podescie schodow stalo biurko, za ktorym siedzial korpulentny sierzant policji zawalony gora dokumentow. Za biurkiem widac bylo debowe drzwi z tabliczka z nazwiskiem DeWitt jego stopniem i lista odznaczen. To byla duza tabliczka.

-Reacher i Garber do generala DeWitta - powiedzial Reacher. Sierzant skinal glowa i podniosl sluchawke telefonu. Nacisnal guzik.

-Panscy goscie, panie generale - zameldowal. Wysluchal odpowiedzi, wstal i otworzyl drzwi. Przesunal w bok, zeby ich przepuscic, po czym zamknal drzwi. Gabinet byl wielkosci kortu tenisowego, wylozony debowa boazeria. Na podlodze lezal wielki dywan, ze sladami czestego odkurzania. General siedzial na fotelu za duzym, debowym biurkiem. Mial piecdziesiat pare lat, byl wysuszony i zylasty. Rzedniejace, szare wlosy strzygl maszynka tuz przy skorze. Patrzyl na nich wpolprzymknietymi oczami z wyrazem twarzy, ktory Reacher odczytal jako kombinacje zaciekawienia i irytacji.

-Siadajcie - powiedzial. - Prosze.

Przed biurkiem staly skorzane fotele dla gosci. Na scianach gabinetu wisialy liczne pamiatki z historii batalionu i dywizji, trofea wojenne, odznaczenia, stare, czarno-biale zdjecia plutonow i kompanii. Fotografie i przekroje roznych helikopterow. Nie widac bylo natomiast zadnych osobistych rzeczy DeWitta. Nawet zdjecia rodziny na biurku.

-Czym moge sluzyc? - spytal.

Mowil z plaskim, wojskowym akcentem, jakiego nabieraja zolnierze zawodowi w ciagu dlugiej sluzby w roznych miejscach na swiecie z ludzmi z roznych miejsc w kraju. Pewnie pochodzil ze Srodkowego Zachodu, moze z okolic Chicago.

-Bylem majorem policji wojskowej - powiedzial Reacher i urwal.

-Wiem. Sprawdzilismy. Neutralna odpowiedz. Bez zadnej oczywistej intencji. Ani wroga, ani przyjacielska.

-Jestem corka generala Garbera - przedstawila sie Jodie. DeWitt kiwnal glowa na znak, ze to rowniez wie.

-Przyjechalismy tutaj w sprawie prywatnej - wyjasnil Reacher. Na chwile zapadla cisza.

-W istocie w sprawie o charakterze cywilnym - uscislil DeWitt. Reacher przytaknal. Pierwsze uderzenie.

-Chodzi o losy pilota o nazwisku Victor Hobie. Sluzyl pan z nim w Wietnamie. DeWitt zrobil taka mine, jakby o tym nie wiedzial. Uniosl brwi.

-Doprawdy? Nie pamietam go. Drugie uderzenie. Niechetny do wspolpracy.

-Usilujemy ustalic, co sie z nim stalo. Znowu chwila ciszy. DeWitt powoli pokrecil glowa, jakby byl rozbawiony.

-Dlaczego? Czy to wasz dawno zaginiony wujek? A moze panski ojciec? Moze mial krotki, smutno zakonczony romans z panska marka, gdy pracowal u niej, opiekujac sie basenem. A moze kupil pan dom, w ktorym mieszkal w dziecinstwie, i znalazl pan ukryty za boazeria jego pamietnik wraz z numerem "Playboya" z tysiac dziewiecset szescdziesiatego osmego roku? Trzecie uderzenie. Agresywny i niechetny do wspolpracy. W gabinecie zapadla cisza. Slychac

bylo dochodzace z zewnatrz wycie wirnika helikoptera. Jodie przesunela sie do przodu na fotelu.

-Przyjechalismy tutaj na prosbe jego rodzicow - powiedziala lagodnym, cichym glosem. - Stracili syna trzydziesci lat temu i nigdy sie nie dowiedzieli, co sie z nim stalo. Wciaz rozpaczaja, generale. DeWitt spojrzal na nia szarymi oczami i pokrecil glowa.

-Nie pamietam go. Bardzo zaluje.

-Odbywal szkolenie razem z panem, tu w Wolters - dodal

Reacher. - Potem razem pojechaliscie do Rucker, a pozniej do Qui Nhon. Razem sluzyliscie przez prawie dwie pelne tury w bazie w Pleiku, pilotowaliscie helikoptery transportowe.

-Czy pana stary sluzyl w wojsku? - spytal DeWitt. Reacher kiwnal glowa.

-Tak. W piechocie morskiej. Trzydziesci lat, Semper Fi.

-Moj byl w Osmej Armii Powietrznej - powiedzial DeWitt - W czasie drugiej wojny swiatowej byl pilotem bombowca. Latali ze wschodniej Anglii do Berlina i z powrotem. Wie pan, co mi powiedzial, gdy zglosilem sie na pilota helikoptera? Reacher czekal.

-Dal mi bardzo dobra rade - kontynuowal DeWitt - Poradzil, zebym nie przyjaznil sie z innymi pilotami. Wszyscy w koncu gina i tylko jestes nieszczesliwy.

-Naprawde pan go nie pamieta? DeWitt wzruszyl ramionami.

-Nawet ze wzgledu na jego rodzicow? - wtracila Jodie. -

Czy nie wydaje sie panu, ze to niesluszne, iz nigdy sie nie dowiedza, co sie stalo z ich synem? Zapadla cisza. Odglosy pracy wirnika przycichly. DeWitt patrzyl na Jodie. Rozlozyl niewielkie rece na biurku i ciezko westchnal.

-Hm, troche go pamietam - powiedzial. - Glownie z poczatku znajomosci. Pozniej, gdy po kolei wszyscy gineli, wzialem sobie do serca rade starego i zamknalem sie w sobie.

-Jakim byl czlowiekiem? - spytala.

-Jakim byl czlowiekiem? - powtorzyl DeWitt. - Na pewno nie takim jak ja, to nie ulega watpliwosci. Nigdy jeszcze kogos takiego nie spotkalem Byl chodzaca sprzecznoscia. Wiecie, ze zglosil sie do wojska na ochotnika, prawda? Ja tez, podobnie jak wielu innych. Vic jednak roznil sie od wszystkich. Byla gleboka przepasc miedzy ochotnikami i chlopakami z poboru. Ochotnicy byli tacy zapaleni, szli na wojne, bo wierzyli, ze tak trzeba. Vic ich nie przypominal. Zglosil sie na ochotnika, ale byl spokojny jak najbardziej rozgoryczony rekrut z obowiazkowego poboru. Natomiast pilotowal helikoptery, jakby urodzil sie z wirnikiem w tylku.

-Taki byl dobry? - zachecila go Jodie. - Wiecej niz dobry - odpowiedzial DeWitt. - Na poczatku byl gorszy tylko ode mnie, a to cos mowi, bo ja z pewnoscia urodzilem sie z wirnikiem w tylku. Vic byl tez dobry z teorii. Dobrze to pamietam. Rozumial wszystko najszybciej i najlepiej z calej grupy.

-Czy mial w zwiazku z tym jakies klopoty, jesli chodzi o ocene postawy? - spytal Reacher.

-Domagal sie przyslug w zamian za pomoc? DeWitt oderwal wzrok od Jodie.

-Widze, ze jest pan przygotowany. Byl pan w archiwum.

-Przyjechalismy prosto z St Louis - przyznal Reacher.

-Mam nadzieje, ze nie przegladaliscie rowniez mojej teczki - powiedzial general, kiwajac glowa. Byl spokojny.

-Oficer dyzurny nam nie pozwolil.

-Staralismy sie nie grzebac tam, gdzie nie powinnismy zagladac - zapewnila Jodie. DeWitt znowu pokiwal glowa.

-Vic rzeczywiscie pomagal w zamian za uslugi - stwierdzil. - Niektorzy uwazali, ze postepuje niewlasciwie. Jesli dobrze pamietam, doszlo do niewielkiej awantury. Teoretycznie nalezy pomagac innym z dobrego serca. Dla dobra calego oddzialu, nie? Na

pewno dobrze pan zna to pieprzenie.

General przerwal i spojrzal na Reachera z rozbawieniem. Reacher kiwnal glowa. Obecnosc

Jodie bardzo mu pomogla. Jej urok sklanial do wspolpracy.

-Vie mial to w nosie - kontynuowal DeWitt. - Zimno kalkulowal. Tak jakby to bylo rownanie. Podobnie jak sila udzwigu x jest potrzebna do startu helikoptera, tak tyle pomocy ze skomplikowanymi wzorami wystarcza, zeby ktos wyglansowal ci buty. Przelozeni krzywili sie, ze jest zimnym czlowiekiem.

-Byl zimny? - spytala Jodie. DeWitt przytaknal mchem glowy.

-Calkowicie pozbawiony emocji, najzimniejszy facet, jakiego w zyciu spotkalem. To zawsze mnie zdumiewalo.

Poczatkowo sadzilem, ze to ze wzgledu na pochodzenie z malego miasteczka, gdzie niczego nie widzial i niczego nie robil. Pozniej zrozumialem, ze on rzeczywiscie nie mial zadnych uczuc. Zupelnie zadnych. To bylo dziwne, ale miedzy innymi dlatego byl takim fenomenalnym pilotem.

-Poniewaz sie nie bal? - spytal Reacher.

-Wlasnie - potwierdzil general. - Nie byl odwazny, bo odwaznym mozna nazwac kogos, kto boi sie, ale pokonuje swoj strach. Vic nigdy sie nie bal. Dlatego byl lepszym pilotem niz ja. To ja skonczylem Rucker z pierwsza lokata, dostalem odpowiedni dyplom, ale gdy pojechalismy do dzungli, okazal sie lepszy, bez dwoch zdan.

-Pod jakim wzgledem? DeWitt wzruszyl ramionami, jakby nie mogl tego wyjasnic.

-Wszystkiego uczylismy sie w praktyce, wszystko sami wymyslalismy. Cale nasze szkolenie bylo do dupy, to fakt To jakby ktos pokazal ci okragly przedmiot, powiedzial: to jest pilka do baseballu, a nastepnie kazal grac w pierwszej lidze.

Teraz, gdy dowodze ta baza, staram sie to zmienic. Nie chcialbym posylac na wojne chlopakow tak kiepsko wyszkolonych jak my wtedy.

-Hobie byl dobry w takiej praktycznej nauce? - spytal Reacher.

-Najlepszy. Czy wie pan cokolwiek o lataniu helikopterem nad dzungla?

-Nie za wiele - przyznal Reacher, krecac glowa.

-Pierwszym powaznym problemem jest SL - oznajmil DeWitt. - SL to stanowisko ladowania. Masz gdzies grupe zdesperowanych i wykonczonych zolnierzy piechoty pod obstrzalem. Trzeba ich stamtad zabrac. Lacza sie przez radio i nasz dyspozytor lotow mowi im oczywiscie: Wyciagniemy was stamtad, ale przygotujcie SL. Wobec tego robia prowizoryczne SL, poslugujac sie srodkami wybuchowymi, pilami i wszystkim, co tylko maja. No, ale huey z dzialajacym wirnikiem potrzebuje pola o szerokosci czternastu i pol metra oraz dlugosci siedemnastu metrow. Zolnierze sa zmeczeni, spiesza sie, a nieprzyjaciel ich ostrzeliwuje z mozdzierzy, dlatego z reguly robia za male

-Nie mozemy ich zabrac. Co s takiego zdarzy l o si e nam dwa lub trzy razy i mielismy tego dosc. Pewnego wieczoru widze, jak Vic przyglada sie krawedzi lopatki wirnika w swoim helikopterze. Spytalem go, czemu sia tak przyglada? A on na to, ze lopatki ta z metalu. A z czego maja byc? - pomyslalem wtedy. Z bambusa? On jednak w dalszym ciagu im sie przyglada Nastepnego dnia znowu lecimy na prowizoryczne SL i oczywiscie to cholerne stanowisko jest za male o pol metra ze wszystkich stron. Nie moge wyladowac. Vic jednak laduje. Powoli sie obniza, nieco krazy i kosi rosliny lopatkami, jakby helikopter byl wielka, latajaca kosiarka. To bylo niesamowite. W powietrzu lataly kawalki drzew. Zabral siedmiu czy osmiu ludzi, a po nim wyladowali nastepni i zabrali wszystkich pozostalych. To pozniej uznano za standardowa procedure operacyjna, ale wymyslil ja Vic, dlatego ze byl chlodny, logiczny i nie bal sie sprobowac. Ten manewr ocalil zycie pewnie setkom, moze tysiacom ludzi. - Robi wrazenie.

-Moze pan byc tego pewny. Mielismy tez powazny problem z ciezarem. Niech pan sobie

wyobrazi, ze laduje pan na otwartym polu. Ci z piechoty pchaja sie na poklad, az w koncu maszyna jest za ciezka i nie moze wystartowac. Twoi strzelcy musza odpedzac ludzi, zmusic ich, zeby zostali, choc moga zginac. To nie jest mile uczucie. Pewnego dnia Vic wzial na poklad duzo ludzi, no i oczywiscie nie mogl oderwac sie od ziemi. Nacisnal drazek do przodu i rozpedzil sie poziomo jak zwykly samolot, az wreszcie podmuch zwiekszyl sile nosna i jakos wystartowal. Start z rozpedu. To rowniez stalo sie standardowa procedura operacyjna, zaczerpnieta z jego pomyslu. Czasami robil to na zboczach gor. Wydawalo sie, ze na pewno sie rozbije, ale w ostatniej chwili jakos startowal. Jak juz powiedzialem, wymyslalismy wszystko na miejscu i trzeba przyznac, ze wiele rzeczy wymyslil Victor Hobie.

-Podziwial go pan - zauwazyla Jodie.

-Tak, podziwialem. Nie boje sie tego przyznac - odrzekl general, kiwajac glowa.

-Ale nie byliscie bliskimi przyjaciolmi.

-Jak powiedzial mi ojciec, nie nalezy zaprzyjazniac sie z pilotami. Ciesze sie, ze go

posluchalem. Zbyt wielu zginelo.

-A jak spedzal czas? - spytal Reacher. - Z dokumentow wynika, ze bardzo czesto nie mogliscie latac.

-Pogoda byla kurewska. Naprawde kurewska. Nie ma pan pojecia jak bardzo. Chce przeniesc te szkole gdzies indziej, na przyklad do stanu Washington, gdzie jest czesto mgla. Nie ma sensu szkolic pilotow w Teksasie i Alabamie, jesli potem maja walczyc w kraju, gdzie jest kiepska pogoda.

-A co pan robil, gdy nie lataliscie?

-Ja? Rozne rzeczy. Chodzilem na zabawy, spalem. Czasami bralem samochod i jechalem szukac roznych rzeczy, ktorych potrzebowalismy.

-A Vic? - wtracila Jodie. - Co on robil? DeWitt znowu wzruszyl ramionami.

-Nie mam pojecia. Zawsze byl zajety, zawsze cos kombinowal, ale nie wiem, co to bylo. Jak wam powiedzialem, nie chcialem trzymac sie z innymi pilotami.

-Czy podczas drugiej tury jakos sie zmienil? - dociekal

Reacher.

DeWitt na chwile sie usmiechnal.

-Wszyscy, ktorzy przyjezdzali na druga ture, sie zmieniali.

-Pod jakim wzgledem? - zainteresowala sie Jodie.

-Byli wsciekli - wyjasnil general. - Nawet jesli ktos od razu zglaszal sie na powtorny wyjazd, czekal co najmniej dziewiec miesiecy, czesto rok. Gdy wracal, przekonywal sie, ze podczas jego nieobecnosci wszystko zeszlo na psy. Budynki, ktore postawili, juz sie rozpadaly. Rowy, ktore wykopali, do polowy wypelniala woda. Drzewa, ktore scieli, zeby zrobic lotnisko, juz odrastaly. Czlowiek mial wrazenie, ze podczas jego nieobecnosci tym niewielkim terytorium rzadzili jacys idioci. Wiec ludzie wpadali w gniew i przygnebienie. A ogolnie mowiac, mieli racje. Cala operacja w Wietnamie byla prowadzona coraz gorzej, stopniowo wymykala sie spod kontroli. Poziom gwaltownie spadal.

-Czy pana zdaniem Hobie sie rozczarowal? Stracil zlu- Czy pana zdaniem Hobie sie rozczarowal? Stracil zlu-dzenia? - spytal Reacher.

-Naprawde nie przypominam sobie jego nastawienia - odpowiedzial DeWitt ze wzruszeniem ramion. - Moze nie bylo zle. Jak pamietam, mial bardzo silnie rozwiniete poczucie obowiazku.

-A jaki byl cel jego ostatniego zadania bojowego? Szare oczy nagle staly sie tak puste, jakby zatrzasnely sie okiennice.

-Nie pamietam.

-Zostal zestrzelony - powiedzial Reacher. - Lecial wtedy tuz obok pana. Nie pamieta pan, jaki byl cel lotu?

-Stracilismy w Wietnamie osiem tysiecy helikopterow - odrzekl DeWitt. - Osiem tysiecy,

panie Reacher, od poczatku do konca wojny. Czasami mam wrazenie, ze sam widzialem, jak wiekszosc zostala zestrzelona. Jak moge pamietac akurat ten jeden?

-Na czym polegalo zadanie? - ciagnal Reacher.

-Dlaczego chce pan to wiedziec? - odpowiedzial pytaniem DeWitt.

-To moze mi pomoc.

-W czym?

-W rozmowie z jego rodzicami. Chce moc powiedziec, ze zginal, wykonujac jakies pozyteczne zadanie. DeWitt sie usmiechnal. To byl gorzki, sardoniczny, zuzyty usmiech.

-No, przyjacielu, za cholere nie moze pan czegos takiegos powiedziec.

-Dlaczego?

-Bo zadne z naszych zadan nie bylo pozyteczne. To byla strata czasu i ludzi. Przegralismy wojne, nieprawdaz?

-Czy to bylo tajne zadanie?

Rozmowa na chwile sie urwala. W wielkim gabinecie zapadla cisza.

-Dlaczego pan tak przypuszcza? - spytal DeWitt neutralnym tonem.

-Wzial na poklad tylko trzech pasazerow. To mi wyglada na jakies specjalne zadanie. Z pewnoscia nie musial startowac z rozpedu.

-Nie pamietam - powtorzyl De Witt Reacher patrzyl na niego spokojnie. DeWitt nie odwrocil wzroku.

-Jak moge pamietac? Slysze o czyms po raz pierwszy od trzydziestu lat i mam pamietac wszystkie szczegoly?

-Nie rozmawia pan o tym po raz pierwszy od trzydziestu lat Dwa miesiace temu, w kwietniu, ktos zadal panu te same pytania. DeWitt nie odpowiedzial.

-General Garber dzwonil do archiwum, zeby dowiedziec sie wszystkiego o Victorze - powiedzial Reacher. - Nie moge sobie wyobrazic, ze pozniej nie zadzwonil do pana. Moze pan nam powie to, co powiedzial pan jemu?

-Powiedzialem mu, ze nie pamietam. - DeWitt sie usmiechnal. Znowu zapadlo milczenie. Za oknem coraz glosniej szumial wirnik helikoptera.

-Prosze w innemu jego rodzicow, zeby zechcial pan nam powiedziec - spokojnie odezwala sie Jodie, - Oni wciaz rozpaczaja. Musza poznac los syna.

-Nie moge - odrzekl DeWitt, krecac glowa.

-Nie moze pan, czy nie chce? - spytal Reacher. DeWitt powoli wstal z fotela i podszedl do okna. Byl niski. Stanal w swietle slonca i mruzac oczy, obserwowal ladujacy helikopter, ktory slyszeli.

-To tajne informacje - - oswiadczyl. - Nie wolno mi wypowiadac sie na ten temat i nie zamierzam tego zrobic. Garber pytal mnie o to i powiedzialem mu dokladnie to samo. Bez komentarzy. Zasugerowalem mu jednak, zeby szukal blizej wlasnych smieci i wam moge poradzic to samo.

-Blizej wlasnych smieci? DeWitt odwrocil sie plecami do okna.

-Przegladal pan teczke Kaplana?

-Jego drugiego pilota?

-Tak. Czy czytal pan raport z jego przedostatniego lotu bojowego? Reacher pokrecil glowa.

-A powinien pan przeczytac - stwierdzil DeWttt - Slabo sie pan spisal jak na bylego majora policji wojskowej. Niech pan jednak nikomu nie mowi, ze ja to panu zasugerowalem, bo wypre sie wszystkiego, a wladze uwierza mnie, nie panu. Reacher spojrzal na bok. DeWitt wrocil do biurka i usiadl na fotelu.

-Czy to mozliwe, ze Victor Hobie zyje? - spytala Jodie. Helikopter wyladowal i zgasil silniki. Zrobilo sie zupelnie cicho.

-Nie mam nic do powiedzenia na ten temat - odrzekl DeWitt.

-Czy ktos pana juz o to pytal?

-Nie mam nic do powiedzenia na ten temat - powtorzyl general.

-Widzial pan, jak rozbil sie jego helikopter. Czy to mozliwe, ze ktos przezyl?

-Widzialem wybuch w dzungli, zasloniety koronami

drzew, to wszystko. Mial w zbiornikach duzo benzyny, wiecej niz polowe objetosci. Niech pani sama wyciagnie wnioski, pani Garber.

-Czy przezyl?

-Bez komentarza.

-Dlaczego Kaplana uznano oficjalnie za zmarlego, a Ho-biego nie?

-Bez komentarza.

Jodie pokiwala glowa. Zastanawiala sie przez chwile, po czym zmienila podejscie, dokladnie jak adwokat majacy di czynienia z opornym swiadkiem.

-A zatem rozwazmy czysto teoretyczna mozliwosc. Przypuscmy, ze mlody czlowiek o takiej osobowosci i tak wychowany jak Victor Hobie przetrwal katastrofe. Czy wydaje sie panu mozliwe, ze taki czlowiek nie nawiazalby pozniej kontaktu z rodzicami? DeWitt znowu wstal. Najwyrazniej nie czul sie swobodnie.

-Nie wiem, pani Garber. Nie jestem zadnym cholernym psychiatra. Jak pani powiedzialem, staralem sie nie utrzymywac z nim zbyt bliskich kontaktow. Wydawal mi sie solidnym obowiazkowym facetem, ale emocjonalnie chlodnym. Gdybym musial zgadywac, powiedzialbym, ze takie zachowanie wydaje mi sie bardzo malo prawdopodobne. Prosze jednak nie zapo- minac, ze Wietnam zmienial ludzi. Do diabla, na pewno zmienil mnie. Kiedys bylem milym czlowiekiem.

-- -

Sark mial czterdziesci cztery lata, ale wydawal sie starszy. Na jego wyglad zle wplynely bieda w dziecinstwie i brak nalezytej troski, gdy byl juz dorosly. Mial matowa, blada skore i wczesnie wylysial. Ziemista cera, wpadniete policzki i lysina dodawaly mu sporo lat. W rzeczywistosci jednak Sark podjal walke z uplywem czasu. Przeczytal wszystkie materialy pub- likowane przez wydzial opieki medycznej nowojorskiej policji na temat diety i cwiczen. Wyeliminowal prawie wszystkie tluszcze i troche sie opalal, tylko tyle, zeby pozbyc sie chorob-liwej bladosci, nie ryzykujac, ze nabawi sie czerniaka. Gdy tylko mial okazje, staral sie chodzic. Wracajac do domu, wysiadal z metra przystanek wczesniej i szedl pieszo w takim tempie, zeby szybciej oddychac i poczuc, jak serce przyspiesza swoj rytm. To wlasnie doradzali lekarze w rozmaitych ulotkach. Podczas pracy czesto namawial 0'Hal-linan, zeby zaparkowali samochod patrolowy w pewnej odleglosci od miejsca przeznaczenia, dzieki czemu mogli sie przejsc.

0'Hallinan nie interesowala sie cwiczeniami aerobowymi, ale byla przyjacielsko nastawiona i chetnie przystawala na jego propozycje, zwlaszcza latem, gdy swiecilo slonce. Zaparkowala samochod przy krawezniku obok kosciola Swietej Trojcy i poszli do World Trade Center pieszo, od strony poludniowej. Dzieki temu przeszli sie szybkim krokiem szescset metrow. Sark byl zadowolony, jednakze zaparkowali samochod w okolicy, gdzie bylo jakies cwierc miliona adresow, a poniewaz, wychodzac z komisariatu, nie zostawili notatki, dokad sie udaja, nikt nie mial pojecia, gdzie ich szukac.

-- -

-Odwiezc was na lotnisko? - spytal DeWitt. Reacher uznal te propozycje za odprawe

polaczona z gestem

majacym zlagodzic wrazenie, jakie wywolalo kamienne milczenie generala. Kiwnal glowa. Wojskowym chevroletem mogli wrocic znacznie szybciej, bo juz czekal przed budynkiem z

wlaczonym silnikiem.

-Bardzo dziekuje - odparl.

-Z przyjemnoscia - zapewnil go DeWitt. Siegnal po telefon, wybral numer i wydal jakis rozkaz.

-Poczekajcie tutaj - powiedzial. - Trzy minuty.

Jodie wstala i obciagnela sukienke. Podeszla do okna i wyjrzala - Reacher przygladal sie pamiatkom zawieszonym na scianach. Dostrzegl wsrod nich odbitke slynnego zdjecia z gazet. Amerykanski helikopter startujacy z dachu ambasady w Saj-gonie, ponizej tlum ludzi z podniesionymi rekami, tak jakby chcieli zmusic maszyna do powrotu.

-To pan byl pilotem? - spytal pod wplywem przeczucia.

DeWitt spojrzal na zdjecie i kiwnal glowa.

-Byl pan jeszcze w Wietnamie w tysiac dziewiecset siedemdziesiatym piatym roku? DeWitt znowu pokiwal glowa.

-Tak. Zaliczylem piec tur bojowych, a potem sluzbe w kwaterze glownej. W sumie wolalem walczyc.

Z oddali dobiegl ich warkot silnika. Niskie basowe dudnienie poteznego helikoptera. Byl coraz blizej. Reacher stanal kolo Jodie przy oknie. Od strony lotniska nadlatywal huey. Lecial nisko nad budynkami.

-To po was - powiedzial DeWitt.

-Helikopter? - zdziwila sie Jodie. DeWitt sie usmiechnal.

-A czego sie pani spodziewala? To przeciez szkola pilotazu helikopterow. Po to przyjezdzaja tu ci chlopcy. To nie kursy jazdy samochodem. Szum wirnika narastal, powoli dzwiek stawal sie coraz wyzszy, mieszal sie z wyciem turbiny.

-Teraz sa wieksze lopatki! - krzyknal De Witt. - Z kompozytow, nie z metalu. Ciekawe, co zrobilby z tym stary Vic.

Huey przesunal sie w bok i zawisl nad placem defiladowym. Szyby dygotaly od huku. Pilot wyrownal i posadzil maszyne na ziemi.

-Milo mi bylo panstwa poznac! - zawolal De Witt. Uscisneli jego dlon i wyszli Sierzant

policji wojskowej przy

biurku kiwnal im glowa na pozegnanie, po czym wrocil do swoich papierow. Zeszli na dol. Na zewnatrz powital ich huk oraz uderzenie ciepla i pylu. Drugi pilot otworzyl drzwiczki Pochyleni podbiegli do helikoptera. Jodie sie usmiechala, a ped powietrza rozwiewal jej wlosy na wszystkie strony. Mezczyzna podal jej reke i pomogl wsiasc. Przywiazali sie pasami do lawki w tyle kabiny. Drugi pilot zatrzasnal drzwiczki i przeszedl na swoje miejsce. Maszyna zadygotala i oderwala sie od ziemi Podloga sie pochylila, zakolysala, a budynki zawirowaly za oknem. Po chwili widzieli juz ich dachy, potem prerie wokol

bazy pocieta drogami przypomnajacymi szare pociagniecia olowkiem. Helikopter pochylil sie do przodu, wzmogl sie ryk turbiny i maszyna ruszyla po wybranym kursie z predkoscia stu szescdziesieciu kilometrow na godzine. - - -

W ulotkach, ktore przeczytal Sark, okreslano to jako "energiczny marsz". Chodzilo o marsz z predkoscia szesciu kilometrow na godzine. Taka predkosc powoduje przyspieszenie pracy serca, co stanowi klucz do cwiczen aerobowych, ale unika sie przy tym niebezpieczenstwa kontuzji kolan, na jakie narazaja sie biegacze. Ta koncepcja wydawala sie rozsadna i Sark dal sie przekonac. Pokonanie szesciuset metrow w tempie szesciu kilometrow na godzine powinno zajac szesc minut, ale im zajelo osiem, poniewaz Sarkowi towarzyszyla O'Hal-linan, ktora chetnie szla, natomiast nie zamierzala sie spieszyc. Byla calkiem sprawna fizycznie, ale lubila powtarzac, ze jest stworzona do wygody, nie zas pospiechu. To byl kompromis. Sark potrzebowal jej zgody, zeby w ogole troche pochodzic, zatem nie skarzyl sie na jej tempo. Uwazal, ze lepsze to niz

nic. Na pewno przynosilo mu to jakas korzysc.

-Ktora wieza? - spytal.

-Chyba poludniowa - odpowiedziala O'Hallinan. Weszli przez glowne wejscie do holu poludniowej wiezy.

Za iada stali ochroniarze w mundurach, ale byli zajeci grupa obcokrajowcow w szarych garniturach, dlatego Sark i O'Hal-linan podeszli do spisu uzytkownikow. Cayman Corporate Trust miala biuro na osiemdziesiatym osmym pietrze. Podeszli do windy ekspresowej i wsiedli do kabiny. Ochrona nawet nie odnotowala, ze weszli do budynku. Gdy winda ruszyla, poczuli zwiekszony nacisk stop na podloge. Po chwili byli na osiemdziesiatym osmym pietrze. Winda lagodnie wyhamowala. Drzwi otworzyly sie automatycznie, rozlegl sie cichy dzwonek. Wyszli na korytarz. Znalezli sie w waskim przejsciu z nisko zawieszonym sufitem. Biuro Cayman Corporate Trust mialo nowoczesne debowe drzwi z niewielkim okienkiem i mosiezna klamka. Sark otworzyl drzwi i przepuscil O'Hallinan. Byla dostatecznie stara, zeby doceniac takie uprzejmosci.

Znalezli sie w poczekalni z debowymi meblami wykonczonymi mosiadzem. Za siegajacym do piersi pulpitem siedzial mocno zbudowany mezczyzna w ciemnym garniturze. Sark zatrzymal sie posrodku pokoju. Jego pas z ekwipunkiem zwiekszal szerokosc bioder, dzieki temu wydawal sie wiekszy i bardziej dominujacy. O'Hallinan podeszla do recepcji. W myslach planowala, co zrobic. Chciala wstrzasnac przeciwnikiem, dlatego zdecydowala sie na frontalny atak. Czesto widziala, ze tak postepuja detektywi.

-Przyszlismy w sprawie Sheryl - oznajmila. - - -

-Musze wracac domu - powiedziala Jodie.

-Nie, lecisz ze mna na Hawaje.

Znowu byli w chlodnym terminalu lotniska Dallas-Fort Worth. Huey wyladowal na odleglym ladowisku dla helikopterow, ale drugi pilot podwiozl ich zielonym wozkiem golfowym do terminalu. Wskazal im nieoznaczone drzwi, za ktorymi znajdowala sie klatka schodowa. Po chwili byli juz w hali dla podroznych.

-Na Hawaje? Reacher, nie moge leciec na Hawaje. Musze wracac do Nowego Jorku.

-Nie mozesz wrocic tam sama. Pamietasz chyba, ze Nowy Jork to miejsce, gdzie grozi ci mebezpieczenstwo. Ja zas musze leciec na Hawaje. Wobec tego polecisz ze mna, to proste,

-Reacher, nie moge - powtorzyla Jocie. - Musze jutro isc na spotkanie. Dobrze wiesz. Sam odebrales telefon, zgadza sie?

-Trudna sprawa, Jodie. Nie wrocisz sama do Nowego Jorku.

Gdy rano opuszczali apartament dla nowozencow, Reacher przezyl cos dziwnego. Uslyszal wewnetrzny glos, ktory ostrzegal; Miesiac miodowy juz sie skonczyl, stary. Twoje zycie sie zmienia i zaczynaja sie problemy. Zignorowal to, ale teraz sobie przypomnial. Po raz pierwszy w zyciu stal sie zaklad-niklem losu. Mial sie o kogo martwic. To sprawialo mu glownie przyjemnosc, ale rowniez ciazylo.

-Musze wracac, Reacher - raz jeszcze stwierdzila Jo-die. - Nie moge zawiesc.

-Zadzwon, ze nie dasz rady wrocic. Powiedz, ze jestes chora, wymysl cos.

-Nie moge tego zrobic. Sekretarz wie, ze nie jestem chora. Musze rowniez myslec o swojej karierze. To dla mnie bardzo wazne.

-Nie wrocisz tam sama - powtorzyl Reacher.

-A dlaczego ty musisz leciec na Hawaje?

-Znajde tam odpowiedz.

Reacher podszedl do kasy i zdjal z chromowanego wieszaka gruby rozklad lotow. Stanal w chlodnym swietle jarzeniowek. Otworzyl rozklad na D, na odlotach z Dallas-Fort Worth, i przesunal palcem wzdluz listy miejsc docelowych az do H, do Honolulu. Potem przeskoczyl

do odlotow z Honolulu i odnalazl polaczenia powrotne do Nowego Jorku. Sprawdzil jeszcze raz. Odetchnal z ulga.

-Damy rade zalatwic obie sprawy. Spojrz. Mamy samolot

kwadrans po dwunastej stad do Honolulu. Od godzin lotu trzeba odjac roznice czasu, dlatego bedziemy tam o trzeciej

czasu lokalnego. Nastepnie mamy samolot do Nowego Jorku o siodmej wieczorem. Lecac na wschod do godzin lotu nalezy dodac roznice czasu, wiec w Nowym Jorku bedziemy jutro w poludnie. Twoj sekretarz powiedzial, ze spotkanie jest po poludniu, tak? Czyli zdazysz.

-Musze otrzymac informacje o spotkaniu - powiedziala. - Nie mam pojecia, o co chodzi.

-Bedziesz miala kilka godzin. Szybko sie uczysz, zdazysz. - To szalenstwo. W ten sposob bedziemy mieli tylko cztery godziny na zalatwienie sprawy na Hawajach.

-Calkowicie wystarczy. Zadzwonie wczesniej, zeby wszystko przygotowac.

-Spedzimy cala noc w podrozy. Pojde na spotkanie po bezsennej nocy w tym cholernym samolocie.

-Polecimy pierwsza klasa. Przeciez i tak placi Rutter. W pierwszej klasie mozna sie przespac. Fotele sa dostatecznie wygodne.

-Szalenstwo - powtorzyla. Wzruszyla ramionami i westchnela.

-Pozycz mi swoj telefon - poprosil Reacher.

Jodie podala mu komorke. Reacher zadzwonil do biura numerow zamiejscowych i poprosil o telefon. Wybral numer i sluchal, jak dziesiec tysiecy kilometrow od Dallas brzeczy dzwonek. Po osmiu dzwonkach rozlegl sie glos, ktory chcial uslyszec.

-Mowi Jack Reacher - przedstawil sie. - Czy bedzie pan w biurze caly dzien?

Na Hawajach byl wczesny ranek, wiec nic dziwnego, ze ktos odpowiedzial mu powoli i

sennym glosem, ale to byla odpowiedz, jaka chcial uslyszec. Wylaczyl telefon i oddal go

Jodie, ktora ciezko westchnela, lecz tym razem towarzyszyl temu slaby usmiech. Podeszla do

kasy i kupila dwa bilety pierwszej klasy do Honolulu, a stamtad do Nowego Jorku. Zaplacila

zlota karta kredytowa. Kasjer od razu zarezerwowal im miejsca. Wydawal

sie zdziwiony, ze ktos gotow jest zaplacic tyle, ile za uzywany

samochod sportowy, zeby spedzic dwadziescia godzin w samo- locie i cztery na Oahu. Podal Jodie bilety. Dwadziescia minut pozniej Reacher rozsiadl sie na ogromnym, skorzanym fotelu, a Jodie siedziala bezpieczna metr od niego. - - -

Mieli opracowana procedure w takich sytuacji. Nigdy jeszcze jej nie zastosowali, ale cwiczyli czesto i pedantycznie. Mocno zbudowany mezczyzna przy pulpicie recepcjonisty niepozornym ruchem przesunal reke w bok i nacisnal palcem wskazujacym jeden guzik, a srodkowym drugi. Pierwszy sluzyl do zamykania debowycn drzwi z poczekalni na korytarz. Elektroniyczny mechanizm przesunal stalowy rygiel cicho i niezauwazalnie. Po uruchomieniu mechanizmu nie mozna bylo otworzyc drzwi kluczem. Drugi guzik spowodowal wlaczenie migoczacej, czerwonej lampki w interkomie Hobiego, ktory musial to zauwazyc.

-W czyjej sprawie? - spytal facet przy pulpicie.

-Sheryl - powtorzyla O'Hallinan.

-Przykro mi, ale tu nie pracuje nikt o takim imieniu. Obecnie zatrudniamy trzy osoby i sa to wylacznie mezczyzni. Przesunal reke w lewo i polozyl palec na guziku uruchamiajacym interkom.

-Czy macie czarne tahoe? - spytala O'Hallinan.

-Owszem, mamy taki samochod - potwierdzil tamten, kiwajac glowa.

-A czarnego suburbana?

-Tak. Mysle, ze mamy samochod tej marki. Czy chodzi o naruszenie przepisow drogowych?

-Chodzi o to, ze Sheryl jest w szpitalu - odpowiedziala O'Hallinan.

-Jaka Sheryl? - znowu spytal mocno zbudowany mezczyzna.

Sark podszedl do O'Hallinan.

-Chcielibysmy porozmawiac z pana szefem.

-Okay. Zobacze, co da sie zrobic. Czy moge prosic wasze nazwiska?

-Sark i 0'Hallinan z wydzialu policji miasta Nowy Jork. Tony otworzyl drzwi gabinetu i stanal

w nich. Spojrzal na

policjantow.

-Czym moge sluzyc? - zapytal.

Obaj zakladali, ze policjanci odwroca sie od pulpitu recepcjonisty i spojrza na Tony'ego. Moze zrobia kilka krokow w jego strone. Tak tez sie stalo. Sark i O^allinan zrobili w tyl zwrot i podeszli w kierunku drzwi do gabinetu. Mezczyzna za pulpitem pochylil sie, otworzyl kredens i wyciagnal strzelbe na gruby srut z krotko obcieta lufa. Trzymal ja przy nodze, zeby nie bylo jej widac.

-Chodzi o Sheryl - powtorzyla 0'Hallinan.

-Jaka Sheryl? - zdziwil sie Tony.

-O Sheryl, ktora lezy w szpitalu z rozwalonym nosem - wyjasnil Sark. - A takze polamanymi koscmi policzkowymi i wstrzasnieniem mozgu. Sheryl, ktora wysiadla z waszego tahoe przed izba przyjec szpitala Swietego Wincentego.

-Och, rozumiem - odparl Tony. - Nie spytalismy jej, jak sie nazywa. Z powodu obrazen nie mogla w ogole mowic.

-Jak sie znalazla w waszym samochodzie? - spytala 0'Hallinan.

-Bylismy na dworcu Grand Central, odwozilismy klienta. Znalezlismy ja na chodniku, wydawala sie zdezorientowana. Wysiadla z pociagu z Mount Kisco i blakala sie po dworcu. Zaproponowalismy, ze zawieziemy ja do szpitala, bo najwyrazniej potrzebowala pomocy. Podrzucilismy ja do Swietego Wincentego, poniewaz to po drodze.

-Bellevue jest blizej dworca - zauwazyla 0'Hallinan.

-Tak, ale tam jest duzy ruch - powiedzial spokojnie Tony. - Latwiej dojechac do Swietego Wincentego.

-Nie zastanowilo was, co jej sie stalo? - spytal Sark. - Jaka byla przyczyna jej obrazen?

-No oczywiscie, myslelismy o tym - rzekl Tony. - Spytalismy ja, ale nie mogla mowic. Dlatego nie rozpoznalismy jej imienia. 0'Hallinan stala, najwyrazniej nie wiedzac, co zrobic. Sark zrobil krok naprzod.

-Znalezliscie ja na chodniku?

-Tak, przed Grand Central - potwierdzil Tony.

-Nie mogla mowic?

-Ani slowa.

-A zatem skad wiecie, ze przyjechala pociagiem z Kisco? Jedynym niejasnym punktem podczas licznych prob byla

kwestia okreslenia, kiedy przejsc od defensywy do ofensywy. To sprawa subiektywnej oceny sytuacji. Ufali, ze gdy bedzie to konieczne, podejma wlasciwa decyzje. Tak tez sie stalo. Mezczyzna za pulpitem zarepetowal strzelbe i podniosl ja nad pulpit

-Nie ruszac sie! - krzyknal.

Tony wyciagnal z kieszeni pistolet kalibru dziewiec milimetrow. Sark i 0'Hallinan spojrzeli na pistolet, potem na strzelbe i wyrzucili rece w gore. Nie zrobili tego powoli i z zalem jak na filmach. Uniesli rece tak, jakby od tego zalezalo ich zycie, dotykajac nimi plyt dzwiekochlonnych nad

glowami. Facet ze strzelba podszedl od tylu i wbil lufe w plecy Sarka, a Tony obszedl O'Hallinan i zrobil to samo pistoletem. Z ciemnego gabinetu wylonil sie trzeci mezczyzna. Stanal w drzwiach.

-Jestem Hak Hobie - powiedzial.

Oboje wpatrywali sie w niego w milczeniu. Zatrzymali na chwile wzrok na zdeformowanej

twarzy, a potem na pustym rekawie.

-Jak sie nazywacie? - spytal Hobie.

Nie odpowiedzieli. Wpatrywali sie w hak. Hobie podniosl prawa reke. Swiatlo odbilo sie od stalowej powierzchni.

-Ktore z was to 0'Hallinan? 0'Hallinan kiwnela glowa. Hobie spojrzal na Sarka.

-Zatem ty jestes Sark. Sark rowniez skinal glowa. To byl minimalny ruch.

-Zdejmijcie pasy! - rzucil Hobie. - Po kolei. Szybko. Sark zrobil to pierwszy. Opuscil rece i przez chwile mocowal sie z klamra. Ciezki pas upadl z hukiem na podloge. Sark znowu podniosl rece.

-Teraz ty - polecil Hobie, patrzac na 0'Hallinan. 0'Hallinan zdjela pas. Ciezki pas z przepietymi kajdankami,

rewolwerem i palka uderzyl o wykladzine. Podniosla rece. Hobie pochylil sie, chwycil hakiem za klamry pasow i uniosl je. Przybral poze wedkarza prezentujacego ryby po udanym dniu nad rzeka. Zdrowa reka odpial dwie pary kajdanek.

-Odwroccie sie. Wykonali polecenie. Teraz Tony i ten drugi celowali im w twarze.

-Rece do tylu.

Jednoreki czlowiek moze zalozyc ofierze kajdanki, jesli ta stoi spokojnie i trzyma nadgarstki jeden obok drugiego. Sark i 0'Hallinan stali naprawde nieruchomo. Hobie najpierw zalozyl im kajdanki, a potem zacisnal je tak mocno, ze jekneli z bolu. Podniosl pasy wysoko, zeby nie wiec ich po podlodze, i wrocil do gabinetu.

-Wejdzcie! - zawolal.

Hobie stanal za biurkiem i polozyl pasy na blacie, jakby to

byly przedmioty do zbadania. Usiadl ciezko na fotelu. Tony ustawil wiezniow przed biurkiem. Hobie chwilowo nie zwracal na nich uwagi. Odpial rewolwery od pasow i wrzucil je do szuflady. Odczepil radia i przez chwile manipulowal galka glosnosci, az slychac bylo trzaski i szumy. Polozyl oba odbiorniki na brzegu biurka, z antenami skierowanymi ku oknu. Pochylajac glowe, przez chwile wsluchiwal sie w szmer, a nastepnie wyciagnal z petli przy pasach policyjne palki. Jedna polozyl na biurku, a druga zwazyl w lewej rece. To byla nowoczesna palka, z raczka i teleskopowym dolem. Przyjrzal sie jej z zainteresowaniem.

-Jak to dziala? - spytal.

Ani Sark, ani 0'Hallinan nie odpowiedzieli. Hobie przez chwile bawil sie palka, po czym spojrzal na mocno zbudowanego mezczyzne. Ten dzgnal Sarka strzelba w nerki.

-Zadalem ci pytanie - powiedzial Hobie.

-Trzeba nia machnac - mruknal Sark. - Machnac i jakby strzelic. Hobie wstal, bo potrzebowal wiecej miejsca. Machnal palka i strzelil nia jak z bata. Teleskopowa czesc sie rozsunela i zablokowala w bojowym polozeniu. Hobie usmiechnal sie zdrowa polowa twarzy. Zlozyl palke i sprobowal znowu. Jeszcze raz sie usmiechnal. Krazyl wokol biurka, machajac palka, skladajac ja i ponownie otwierajac. Wyprobowal zamach w pionie i poziomie. Robil to coraz mocniej. Krecil sie, machajac palka. Otworzyl ja tak, jakby zagrywal backhand, po czym uderzyl 0'Hallinan w twarz.

-Podoba mi sie - powiedzial.

Policjantka poleciala do tylu, ale Tony dzgnal ja pistoletem w plecy. Nogi ugiely sie pod nia i upadla bezwladnie do przodu, opierajac sie glowa o biurko, bo rece miala skute na plecach. Z nosa i ust ciekla jej krew.

-Co Sheryl wam powiedziala? - spytal Hobie. Sark patrzyl na kolezanke.

-Powiedziala, ze uderzyla sie o drzwi - wymamrotal.

-Do diabla, dlaczego zatem zawracacie mi glowe? Dlaczego tu przyszliscie?

Sark podniosl na niego wzrok. Spojrzal mu prosto w twarz.

-Bo jej nie uwierzylismy. Nie ulegalo watpliwosci, ze ktos ja pobil. Kierowalismy sie numerem rejestracyjnym tahoe i najwyrazniej trafilismy we wlasciwe miejsce. W gabinecie zapadla cisza. Slychac bylo tylko trzaski i szmery dochodzace z policyjnych aparatow radiowych. Hobie kiwnal glowa.

-Jak najbardziej wlasciwe - potwierdzil. - I wcale nie uderzyla sie o drzwi. Sark tez kiwnal glowa. Nie brakowalo mu odwagi. Wydzial przemocy domowej nowojorskiej policji nie jest dobra przechowalnia dla tchorzy. Z definicji wymaga umiejetnosci radzenia sobie z ludzmi sklonnymi do brutalnej przemocy. Sark potrafil sobie z nimi radzic nie gorzej od innych.

-To wielki blad - powiedzial spokojnie.

-Jaki blad? - zainteresowal sie Hobie.

-Tu chodzi wylacznie o to, co zrobil pan Sheryl. Sprawa moze ograniczyc sie do tego. Nie powinien pan niczego dokladac. Akty przemocy wobec policjantow to znacznie powazniejszy zarzut. Sprawe Sheryl moze sie uda jakos zalatwic. Moze byl pan sprowokowany, moze sa jakies okolicznosci lagodzace. Jesli jednak bedzie pan nas dalej atakowal, nie bedziemy mogli pomoc. Pan sie tylko pograza.

Sark przerwal i uwaznie obserwowal reakcje Hobiego. Ten sposob czesto okazywal sie skuteczny. Wlasny interes sprawcy czesto sklanial go do wspolpracy. Hobie jednak nie zareagowal w zaden sposob. Nic nie powiedzial. W gabinecie zapadla cisza. Sark obmyslal nastepne posuniecie, gdy nagle przez radio uslyszeli glos odleglego dyspozytora, ktory wlasnie skazal ich na smierc.

Piec-jeden i piec-dwa, prosze potwierdzcie, gdzie teraz jestescie.

Sark tak nawykl reagowac na wezwanie, ze odruchowo siegnal reka do biodra. Kajdanki wciely sie w nadgarstki. Radiowe wezwanie padlo w pustke. Hobie wpatrywal sie w przestrzen.

Piec-jeden i piec-dwa, musze wiedziec, gdzie jestescie. Prosze sie zglosic. Sark wpatrywal sie w radio z przerazeniem. Hobie dostrze jego spojrzenie i usmiechnal sie.

-Nie wiedza, gdzie jestescie - powiedzial. Sark pokrecil glowa. Szybko myslal. Byl odwaznym czlowiekiem.

-Wiedza, gdzie jestesmy. Wiedza, ze jestesmy tutaj. Chca tylko uzyskac potwierdzenie, to wszystko. Stale nas kontroluja.

Dyspozytor odezwal sie ponownie. Piec-jeden, piec-dwa, prosze sie zglosic. Hobie wpatrywal sie w Sarka. 0'Hallinan usilowala wstac i patrzyla na radia. Tony skierowal pistolet w jej strone.

Piec-jeden, piec-dwa, czy mnie slyszycie? Glos znikl w szumie, ale po chwili wrocil. Teraz brzmial wyrazniej.

Piec-jeden, piec-dwa, mamy pilny przypadek przemocy domowej na rogu Houston i alei D. Czy jestescie w tej okolicy? Hobie sie usmiechnal.

-To trzy kilometry stad - powiedzial. - Nie maja najmniejszego wyobrazenia, gdzie

jestescie.

Skrzywil sie ironicznie. Lewa czesc jego twarzy przyjete dziwny wyraz, natomiast prawa pozostala nieruchoma jak sztywna maska.

14

Po raz pierwszy w zyciu Reacherowi bylo wygodnie w samolocie. Latal od urodzenia, najpierw jako dziecko zolnierza, potem jako zolnierz. W sumie przelecial miliony kilometrow skulony na lawce w demonstracyjnie spartanskich wojskowych samolotach transportowych albo wcisniety w waski fotel w klasie turystycznej. Podroz pierwsza klasa samolotu pasazerskiego byla dla niego nowym luksusem.

Kabina pierwszej klasy robila wrazenie. To byla zamierzona obraza pasazerow klasy turystycznej, ktorzy przechodzili wzdluz

samolotu do swoich skromnych miejsc. W pierwszej klasie w jednym rzedzie staly cztery fotele, a w turystycznej dziesiec. Z arytmetyki wynikalo, ze fotele w jedynce sa dwa i pol razy szersze, a ponadto byly lepsze. Wydawaly sie ogromne. Reacher mial wrazenie, ze siedzi na sofie. Mogl sie wiercic na wszystkie strony, nie obijajac bioder o lokcie. Odstepy miedzy rzedami byly tak duze, ze mogl obsunac sie na fotelu i wyciagnac nogi, nie wbijajac kolan w oparcie nastepnego fotela. Naciskajac guzik, mogl odchylic oparcie do tylu tak bardzo, ze prawie lezal poziomo, nie przeszkadzajac przy tym pasazerowi z tylu. Zmienil ustawienie oparcia kilka razy, zupelnie jak dziecko, ktore bawi sie nowa zabawka. W koncu wybral polozenie posrednie i otworzyl magazyn linii lotniczych, swiezy i nowy, nie zas pogiety i lepki jak te, ktore czytali pasazerowie w dalszych czterdziestu rzedach.

Jodie utonela w swoim fotelu. Zdjela buty i usiadla z podwinietymi nogami. Na kolanach trzymala ten sam magazyn, a obok jej lokcia stal kieliszek ze schlodzonym szampanem. W kabinie bylo cicho. Siedzieli w przedniej czesci samolotu, daleko od silnikow, ktorych huk nie byl tu glosniejszy od szmeru wentylatorow. Reacher nie czul zadnych drgan. Spojrzal na powierzchnie zlotego szampana w kieliszku Jodie. Byla zupelnie nieruchoma.

-Moglbym sie przyzwyczaic do takich warunkow - powiedzial. Jodie spojrzala na niego z usmiechem.

-Nie z twoimi zarobkami - zauwazyla.

Reacher kiwnal glowa i zajal sie arytmetyka. Wytoczyl, ze za jedna dniowke przy kopaniu basenow moglby kopic osiemdziesiat kilometrow lotu w pierwszej klasie. Samolot pokonywal taki dystans w piec minut. Dziesiec godzin pracy, zarobek przepuszczony w piec minut. Wydawalby pieniadze sto dwadziescia razy szybciej, niz je zarabial.

-Co zamierzasz teraz robic? - spytala Jodie. - Gdy skonczymy z ta sprawa?

-Nie wiem. Reacher zadawal sobie to pytanie, od kiedy Jodie powiedziala mu o domu. Ten

dom tkwil w jego wyobrazni, chwilami wydawal mu sie zagrozeniem, chwilami czyms

przyjemnym. Przypominal mu obraz, ktory zmienia sie w zaleznosci od nachylenia wzgledem

swiatla. Chwilami stal oswietlony sloncem, wygodny, niski i rozlegly, otoczony zdziczalym

ogrodem, jak prawdziwy rodzinny dom. Chwilami ukazywal mu sie jako gigantyczne kolo

mlynskie, ktore zmusza do coraz szybszego biegu, zeby tylko pozostac na linii startu. Znal

ludzi majacych domy. Rozmawial z nimi z takim samym pelnym dystansu zainteresowaniem,

z jakim rozmawialby z osoba hodujaca weze lub startujaca w konkursach tanecznych. Dom

narzuca pewien styl zycia. Jesli nawet ktos dal ci go w prezencie, jak zrobil Leon, to dom

naklada na ciebie liczne obowiazki. Sa podatki od nieruchomosci. Reacher wiedzial o tym.

Trzeba zaplacic za ubezpieczenie od pozaru i klesk zywiolowych, takich jak

huragan. Dom wymaga napraw i konserwacji. Znajomi wlas-ciciele domow ciagle cos przy

nich robili. Zdarzalo sie, ze przed zima wymieniali system grzewczy, bo stary sie zepsul. Albo

w piwnicy pojawila sie woda i konieczna byla skomplikowana operacja zwiazana z

odslanianiem fundamentow. Dachy stanowily czesty problem. Wiedzial o tym. Znajomi mu

opowiadali. Zaskoczylo go, ze zycie dachu moze sie skonczyc. Trzeba zdjac gonty i zalozyc

nowe. Malowac sciany lub wymieniac deskowanie. To samo z oknami. Znal ludzi, ktorzy

dlugo rozwazali, jakie kupic okna. - Czy zamierzasz szukac pracy? - spytala Jodie. Reacher

wygladal przez owalne okno. Lecieli nad poludniowa Kalifornia. Dziesiec kilometrow pod

nimi ciagnela sie sucha brazowa pustynia. Jaka prace? Utrzymanie domu - podatki,

ubezpieczenie, naprawy - bedzie go kosztowalo pewnie z dziesiec tysiecy dolarow rocznie.

Dom stal z dala od miasta, wiec musialby zatrzymac samochod Ruttera. Dostal go za darmo,

tak jak dom, ale uzytkowanie takiego samochodu tez laczylo sie z wydatkami. Ubezpieczenie,

zmiany oleju, na

prawy, benzyna. Pewnie kolejne trzy patyki rocznie. Do tego nalezalo dodac wydatki na zycie

-jedzenie, ubrania, media. Gdyby mial dom, chcialby miec jeszcze inne rzeczy. Chcialby

kupic stereo, plyty Wynonny Judd i wielu innych muzykow. Przypomnial sobie recznie spisany roczny budzet pani Hobie. Ona uznala, ze potrzebuja okreslonej sumy na caly rok, a Rea-cher nie wyobrazal sobie, zeby udalo mu sie zejsc ponizej tej kwoty. Musial miec trzydziesci tysiecy dolarow rocznie, a zatem musialby zarabiac piecdziesiat tysiecy, bo jeszcze nie uwzglednil podatkow od dochodu i kosztow dojazdu do cholernej pracy.

-Nie wiem - powtorzyl.

-Jest wiele rzeczy, ktore moglbys robic.

-Na przyklad?

-Masz liczne zdolnosci. Jestes znakomitym detektywem. Tata zawsze mowil, ze jestes najlepszym, jakiego w zyciu spotkal.

-Tak bylo w wojsku - odpowiedzial. - To juz skonczone.

-Te same umiejetnosci mozna stosowac w roznych dziedzinach. Zawsze jest popyt na zdolnych ludzi. Uniosla glowe tak, jakby nagle wpadla na dobry pomysl.

-Mozesz przejac praktyke. Costella. Zostanie po nim proznia. Nieustannie korzystalismy z jego uslug.

-Swietny pomysl. Najpierw postaralem sie, zeby go zabili, teraz przejme jego interesy.

-To nie byla twoja wina - odpowiedziala Jodie. - Powinienes o tym pomyslec. Wobec tego Reacher znowu zaczal przygladac sie Kalifornii i myslec. Przypomnial sobie wysluzony skorzany fotel Costella i jego starzejace sie, przywykle do wygod cialo. Wyobrazil sobie, jak siedzi w pastelowym pokoju z mlecznymi szybami i spedza cale zycie przy telefonie. Pomyslal, ile kosztuje utrzymanie biura na Greenwich Avenue, zatrudnienie sekretarki, zapewnienie jej nowego komputera, konsoli telefonicznej, ubezpieczenia medycznego i platnego urlopu. Na dokladke do wszystkich wydatkow zwiazanych z domem w Garrison. Pracowalby przez dziesiec miesiecy, nim zarobilby pierwszego dodatkowego dolara.

-Nie wiem - rzekl po chwili. - Nie jestem pewny, czy chce o tym myslec.

-Bedziesz musial.

-Byc moze - zgodzil sie. - Ale niekonieczne w tej chwili.

Jodie usmiechnela sie ze zrozumieniem i przerwali rozmowe. Samolot lecial z cichym szumem. Stewardesa podawala napoje. Jodie wybrala jeszcze jeden kieliszek szampana, Reacher zdecydowal sie na piwo. Przekartkowal magazyn - nudne artykuly o niczym szczegolnym. Reklamy uslug finansowych i roznych skomplikowanych gadzetow, czarnych i wymagajacych baterii. Dotarl do opisu floty samolotow linii lotniczej z licznymi kolorowymi rysunkami. Zidentyfikowal samolot, ktorym lecieli, dowiedzial sie, ilu bierze pasazerow, jaka ma rozpietosc skrzydel i moc silnikow. Na koncu magazynu byla krzyzowka na cala strone. Wydawala sie trudna. Jodie juz ja rozwiazywala.

-Spojrz na jedenascie pionowo - poprosila.

-Bywaja ciezkie - przeczytal. - Dziewiec liter.

-Obowiazki - powiedziala Jodie. - - -

Marilyn i Chester Stone siedzieli skuleni na sofie przed biurkiem, poniewaz Hobie zajal lazienke. Byl tam z policjantami. Mezczyzna w ciemnym garniturze siedzial na sofie naprzeciwko nich, ze strzelba na kolanach. Tony rozwalil sie obok niego i polozyl nogi na stoliku. Chester mial tepa mine i wpatrywal sie w przestrzen. Marilyn byla zmarznieta, glodna i przerazona. Z lazienki nie dochodzily do nich zadne odglosy.

-Co on tam z nimi robi? - szepnela.

-Prawdopodobnie na razie tylko z nimi rozmawia - odpowiedzial Tony, wzruszajac ramionami.

-O czym?

-No, pyta ich, co lubia a czego nie. W zakresie fizycznego bolu. Lubi to robic.

-Boze, dlaczego?

-Jego zdaniem tak jest bardziej demokratycznie, wiec pozwala ofiarom decydowac o swoim losie. - Usmiechnal sie. Marilyn zadygotala.

-Boze, czy on nie moze ich po prostu wypuscic? Przeciez sadzili, ze Sheryl pobil maz, to wszystko. Nic o nim nie wiedzieli.

-No to niedlugo czegos sie dowiedza - rzucil Tony. - Kaze ofiarom wybierac liczbe. Nigdy nie wiedza, czy wybrac mala, czy duza, bo nie maja pojecia, o co chodzi. Wydaje sie im, ze jesli wybiora wlasciwa, to go ulagodzi. Zawsze bardzo dlugo nad tym mysla.

-Czy nie moze ich puscic? Moze pozniej? Tony potrzasnal glowa.

-Nie - odrzekl. - Jest bardzo spiety. To go relaksuje. Jak terapia. Marilyn dlugo milczala. Musiala jednak zapytac.

-A co ma oznaczac ta liczba? - szepnela.- Ile godzin beda umierac - wyjasnil Tony. - Ci, ktorzy wybrali duza, bardzo tego pozniej zaluja.

-Alez z was lajdacy.

-Jeden facet wybral kiedys sto, ale skonczylismy z nim po dziesieciu.

-Lajdacy.

-Tobie nie kaze wybierac liczby. W stosunku do ciebie ma inne plany. W lazience wciaz panowala cisza.

-On jest szalony - szepnela Marilyn.

-Pewnie troche tak - zgodzil sie Tony, wzruszajac ramionami. - Mimo to go lubie. W zyciu wiele wycierpial. Moze dlatego interesuje go bol.

Marilyn patrzyla na niego z przerazeniem. W tym momencie zadzwonil dzwonek przy debowych drzwiach na korytarz. W przerazajacej ciszy zabrzmial wyjatkowo glosno. Tony i mezczyzna ze strzelba spojrzeli w tamtym kierunku.

-Sprawdz, o co chodzi - polecil Tony.

Siegnal do kieszeni marynarki po pistolet. Wycelowal w Ma-rilyn i Chestera. Jego partner ze strzelba podniosl sie z niskiej sofy i obchodzac stol, poszedl do drzwi. Zamknal je za soba. W gabinecie zrobilo sie cicho. Tony wstal. Podszedl do lazienki. Zapukal w drzwi kolba, uchylil je i wsunal glowe do srodka.

-Mamy gosci - szepnal.

Marilyn rozejrzala sie na prawo i lewo. Tony byl siedem metrow od niej, a stal najblizej. Wziela gleboki oddech, zerwala sie z sofy, przeskoczyla przez stolik, przebiegla po sofie naprzeciwko i rzucila sie do drzwi. Otworzyla je gwaltownie. Facet w ciemnym garniturze stal po drugiej stronie poczekalni przy drzwiach i rozmawial z jakims niskim mezczyzna

-Pomocy! - krzyknela.

Mezczyzna spojrzal na nia. Byl ubrany w ciemnoniebieskie spodnie, niebieska koszule i krotka marynarke koloru spodni. Jakis mundur. Na klapie marynarki mial wyszyte jakies logo. Pod pacha trzymal brazowa, papierowa torbe ze sklepu spozywczego.

-Pomocy! - zawolala jeszcze raz.

Mezczyzna w ciemnym garniturze rzucil sie gwaltownie do przodu, wciagnal goscia do poczekalni i zatrzasnal za nim drzwi. Rownoczesnie Tony chwycil Marilyn od tylu, obejmujac ja ramieniem w pasie. Powlokl ja do gabinetu. Pochylila sie, usilujac stawic opor. Zgiela sie wpol i zaciekle walczyla.

-Na litosc boska, pomocy!

Tony uniosl ja z podlogi. Jego ramie przesunelo sie pod jej piersi. Krotka sukienka podjechala do gory, odslaniajac uda. Marilyn kopala i probowala sie wyrwac. Niski mezczyzna w niebieskim uniformie gapil sie na nia. Spadly jej buty. Tamten sie usmiechnal. Wszedl do gabinetu, omijajac jej pantofle.

-Hej, chcialbym miec taki towar - powiedzial.

-Wybij to sobie z glowy - wysapal Tony. - Scisly zakaz, przynajmniej na razie.

-Szkoda - westchnal ten nowy. - Na co dzien nie widuje sie czegos takiego.

Tony zaciagnal Marilyn na sofe i posadzil obok Chestera. Mezczyzna wzruszyl ramionami z wyraznym zalem i oproznil

torbe na biurko. Na blat posypaly sie paczki pieniedzy. Hobie wyszedl z lazienki. Byl bez marynarki, a rekawy koszuli podwinal do lokci. Lewe przedramie bylo mocno umiesnione i pokryte czarnymi wlosami. Na prawym nosil skorzany futeral, ciemnobrazowy, wysluzony i lsniacy, z paskami ginacymi w rekawie. Na dole futeral sie zwezal i wystawal z niego stalowy hak z prostym odcinkiem o dlugosci pietnastu centymetrow i lukiem zakonczonym ostrym szpicem.

-Tony, policz pieniadze - polecil. Marilyn wyprostowala sie na sofie. Spojrzala na tego nowego.

-On trzyma tam dwoje policjantow - powiedziala z naciskiem. - Chce ich zabic. Facet wzruszyl ramionami.

-I bardzo dobrze - stwierdzil. - Moim zdaniem trzeba ich wszystkich pozabijac. Marilyn spojrzala na niego tepym wzrokiem. Tony stanal za biurkiem i uporzadkowal paczki pieniedzy. Ulozyl je w rzadek i przeliczyl, przekladajac z jednego konca biurka na drugi.

-Czterdziesci tysiecy.

-Gdzie sa kluczyki? - spytal nowy. Tony otworzyl szuflade biurka.

-To kluczyki do benza - powiedzial. Rzucil je niskiemu mezczyznie. Siegnal do kieszeni po nastepne. - Te do tahoe. Samochody sa na parkingu na dole.

-Co z bmw? - spytal mezczyzna w uniformie.

-Jeszcze stoi w Pound Ridge! - zawolal Hobie z drugiego konca pokoju.

-Kluczyki?

-Pewnie w domu - rzekl Hobie. - Nie wziela torebki, a nie wydaje sie, zeby gdzies je ukrywala, prawda? Mezczyzna spojrzal na sukienke Marilyn i usmiechnal sie oblesnie.

-Cos sie pod tym kryje, ale nie wyglada to na kluczyki. Marilyn popatrzyla na niego z obrzydzeniem. Na klapie

mial wyhaftowany czerwonym jedwabiem napis: Mo's Motors. Hobie przeszedl przez gabinet i stanal za nia. Pochylil sie i podsunal jej pod nos hak. Marilyn wpatrywala sie w stalowy szpic z odleglosci kilkunastu centymetrow. Zadrzala.

- Gdzie sa kluczyki? - spytali

-Bmw nalezy do mnie, nie do firmy.

-Nalezal. Juz przestal. Hobie przysunal hak jeszcze blizej. Czula zapach metalu i skory.

-Moge ja przeszukac - zaproponowal ten nowy. - Moze jednak gdzies je ukryla. Przychodzi mi do glowy kilka interesujacych miejsc, ktore mozna by sprawdzic. Marilyn znowu zadygotala.

-Kluczyki - powiedzial cicho Hobie.

-W kuchni na kredensie - szepnela.

Hobie opuscil hak i odszedl od niej z usmiechem. Ten nowy wydawal sie rozczarowany. Kiwnal na znak, ze uslyszal ten szept. Poszedl powoli do drzwi, bawiac sie kluczykami do benza i tahoe.

-Przyjemnie robic z wami interesy - rzucil na pozegnanie. Zatrzymal sie przy drzwiach i

jeszcze raz spojrzal na Marilyn.

-Jestes pewny, ze to niemozliwe, Hobie? Biorac pod uwage to, jak dlugo sie znamy? Ile

interesow robilismy razem?

Hobie zdecydowanie pokrecil glowa.

-Nawet o tym nie mysl. Ta nalezy do mnie.

Facet wzruszyl ramionami i wyszedl, machajac kluczykami. Zatrzasnal za soba drzwi gabinetu. Po chwili uslyszeli trzask drzwi do biura i szum windy. Znowu zapadla cisza. Hobie spojrzal na stos pieniedzy, odwrocil sie i poszedl do lazienki. Marilyn i Chester siedzieli obok

siebie na sofie, zmarznieci, glodni i bliscy wymiotow. Swiatlo przenikajace przez szczeliny zaluzji bylo coraz slabsze, widac bylo zolta poswiate zachodu. Cisza w lazience trwala, jak oceniala Marilyn, mniej wiecej do osmej. Potem przerwal ja krzyk bolu. - - -

Samolot gonil slonce przesuwajace sie na zachod, ale nie nadazal - stracil trzy godziny. Wyladowal na Oahu juz po poludniu. Pasazerowie pierwszej klasy wysiedli przed tymi z klasy turystycznej, dzieki czemu Reacher i Jodie jako pierwsi znalezli sie na postoju taksowek. Pod wzgledem temperatury

i wilgotnosci pogoda przypominala Teksas, ale w powietrzu czuc bylo sol, bo do Pacyfiku nie bylo daleko. Slonce swiecilo nieco lagodniej. Zielone, poszarpane gory i niebieski ocean sprawialy, ze wyspa przypominala lsniacy klejnot tropikow. Jodie znowu nalozyla ciemne okulary. Rozgladala sie dookola z umiarkowanym zaciekawieniem. W czasach sluzby ojca wielokrotnie byla na Hawajach, ale nigdy tak naprawde sie tu nie zatrzymala. Tak samo Reacher. Nie potrafilby zliczyc, ile razy wykorzystywal Hawaje jako punkt przesiadkowy w podrozach po Pacyfiku, ale nigdy tutaj nie sluzyl.

Pierwsza taksowka w dlugim szeregu byla wierna kopia tej, ktora jechali z Dallas-Fort Worth. Czysta caprice z klimatyzacja wlaczona na pelny regulator i miejscem dla kierowcy przypominajacym kaplice i salon rownoczesnie. Rozczarowali kierowce, wybierajac najkrotszy mozliwy kurs na Oahu - objazd wokol lotniska do bramy bazy sil powietrznych Hickam. To mniej niz kilometr. Facet spojrzal na stojace za nim taksowki. Najwyrazniej myslal z zazdroscia, o ile wiecej zarobia jego koledzy.

-Dostaniesz dziesiec dolarow napiwku - obiecal mu

Reacher.

Kierowca spojrzal na niego dokladnie takim wzrokiem, jak kasjer na lotnisku Dallas-Fort Worth. Licznik nie wyjdzie poza oplate za pierwszy kilometr, a ten oferuje taki napiwek? Reacher spojrzal na fotografie przyklejona tasma do winylowej deski rozdzielczej. Zapewne rodzina kierowcy. Ciemnoskora, usmiechnieta kobieta w kolorowej sukni i liczne ciemne dzieci. Wszyscy stali przed czystym, skromnym domem. Na prawo od domu dostrzegl ogrod. Pomyslal o Hobiech samotnie siedzacych w ciemnej ciszy w Brighton, z syczaca butla z tlenem i skrzypiacymi deskami podlogi. Przypomnial sobie Ruttera i jego brudna nore.

-Dwadziescia dolarow - powiedzial. - Jesli ruszymy od razu, zgoda?

-Dwadziescia dolarow? - powtorzyl kierowca ze zdumieniem. mieniem.

-Trzydziesci. Dla twoich dzieci. Wydaja sie mile Kierowca sie usmiechnal, musnal palcami usta i nastepnie

dotknal lsniacej powierzchni zdjecia. Ruszyl, zmienil pas na drodze wokol lotniska i niemal natychmiast, po przejechaniu osmiuset metrow, zatrzymal sie przed brama bazy, ktora wygladala dokladnie tak jak w Fort Wolters. Jodie otworzyla drzwiczki i wysiadla. Na zewnatrz bylo bardzo goraco. Reacher wyciagnal z kieszeni zwitek banknotow. Na wierzchu bylo piecdziesiat dolarow. Wzial banknot i podal go przez otwor w barierze z pleksiglasu.

-Reszty nie trzeba - rzucil. Wskazal zdjecie. - To pana dom? Kierowca przytaknal.

-Dobrze sie trzyma? Trzeba cos naprawic? Taksowkarz pokrecil glowa.

-Nie. Jest w doskonalym stanie.

-Dach w porzadku?

-Zadnych problemow.

-Tylko pytalem - powiedzial Reacher. Przesunal sie po siedzeniu i wysiadl. Stanal obok

Jodie na rozgrzanym asfalcie. Taksowka odjechala w kierunku cywilnego terminalu. Gorace

powietrze bylo nieco mgliste. Od strony oceanu wial lekki wiatr, niosac zapach soli. Jodie

odgarnela wlosy z twarzy i rozejrzala sie wokol.

-Dokad idziemy?

-CLIH - odparl. - Centralne Laboratorium Identyfikacji, Hawaje. To glowne laboratorium sil ladowych.

-Po co?

-Pokaze ci - rzekl. - Przynajmniej taka mam nadzieje - dodal po chwili. Podeszli do wartowni i staneli przy okienku. W srodku siedzial sierzant w takim samym mundurze, tak samo ostrzyzony i z taka sama podejrzliwa mina jak zolnierz w Wolters. Kazal im czekac na sloncu, ale po chwili odsunal okienko. Reacher podal nazwiska.

-Jestesmy umowieni z Nashem Newmanem - wyjasnil. Sierzant wydawal sie zdziwiony. Podniosl podkladke do

notowania i przewrocil kilka kartek. Przesunal palcem wzdluz

linii i skinal glowa. Podniosl sluchawke i wybral czterocyfrowe numer. Telefon wewnetrzny. Podal nazwiska gosci i poczekal na odpowiedz. Znowu cos go zdziwilo. Zaslonil dlonia mikrofon i spojrzal na Jodie.

-Ile ma pani lat? - spytal.

-Trzydziesci - odpowiedziala. Teraz ona byla zaskoczona.

-Trzydziesci - powtorzyl sierzant do mikrofonu. Sluchal jeszcze chwile, po czym odlozyl telefon i zanotowal cos na podkladce. Zwrocil glowe w lderunku okna.

-Newman zaraz przyjdzie, moga panstwo wejsc.

Przecisneli sie miedzy sciana wartowni i przeciwwaga szlabanu. Czekali tylko o dwa metry dalej, ale teraz stali na chodniku nalezacym do bazy, nie zas wydzialu drogowego Hawajow, co natychmiast wplynelo na wyraz twarzy sierzanta. Zapomnial o podejrzliwosci i tylko przygladal sie im z zaciekawieniem. Bardzo chcial wiedziec, dlaczego legendarnemu Nashowi Newmanowi tak bardzo zalezalo, zeby ci cywile jak najszybciej znalezli sie w bazie. Jakies piecdziesiat metrow od bramy stal niski, betonowy budynek z prostymi drzwiami w slepej scianie. Po chwili wyszedl przez nie siwowlosy mezczyzna. Zamknal za soba drzwi na klucz, po czym szybkim krokiem skierowal sie w strone wartowni. Mial na sobie spodnie i koszule od tropikalnego munduru, a na wierzchu bialy laboratoryjny fartuch. Przy kolnierzu widac bylo dosc metalu, zeby odgadnac, iz jest wyzszym oficerem, a jego postawa calkowicie potwierdzala to wrazenie. Reacher ruszyl mu na spotkanie. Jodie poszla za nim. Siwowlosy mezczyzna mial piecdziesiat pare lat, byl wysoki, mial dumna, patrycjuszowska twarz. Odznaczal sie naturalna atletyczna sprawnoscia, ktora dopiero zaczynala slabnac pod wplywem wieku.

-General Newman - odezwal sie Reacher. - Chcialbym panu przedstawic Jodie Garber. Newman spojrzal na niego i uscisnal reke Jodie. Usmiechnal sie do niej.

-Milo mi poznac pana, generale - powiedziala Jodie.

-Juz kiedys sie spotkalismy - stwierdzil Newman.

-Naprawde? - 'zdziwila sie Jodie.

-Tak, ale pewnie pani tego nie pamieta. Bylbym zdumiony, gdyby pani pamietala. Na Filipinach. Miala pani wtedy ze trzy lata. Spotkalismy sie w ogrodzie pani ojca. Pamietam, ze przyniosla mi pani szklanke ponczu. To byla duza szklanka, niosla ja pani przez wielki ogrod, a byla pani mala dziewczynka. Trzymala ja pani dwiema rekami, wysuwajac jezyk, z ogromnym skupieniem. Obserwowalem pania i serce podchodzilo mi do gardla ze strachu, ze pani ja upusci.

-Ma pan racje, niestety, tego nie pamietam. - Jodie sie usmiechnela. - Mialam trzy lata? To bylo bardzo dawno temu.

-Dlatego spytalem sierzanta, na ile lat pani wyglada - odrzekl Newman. - Nie chcialem, zeby pania pytal o to wprost. Chodzilo mi o jego subiektywne wrazenie. Kobiet nie nalezy pytac o wiek, prawda? Ciekaw bylem jednak, czy rzeczywiscie odwiedza mnie corka Leona. General uscisnal jej dlon. Zwrocil sie do Reachera i poklepal go po ramieniu.

-Jack Reacher! - wykrzyknal. - Cholernie sie ciesze, ze znowu cie widze.

Reacher mocno scisnal jego reke. Tez sie cieszyl.

-General Newman byl moim nauczycielem - wyjasnil Jodle. - Milion lat temu wykladal w

szkole policyjnej. Cala moja wiedza o kryminalistyce pochodzi od niego.

-Byl dobrym studentem - rzekl Newman. - A w kazdym razie uwazal na wykladach, co rzadko sie zdarza.

-Czym sie pan tu zajmuje, generale? - spytala.

-Hm, antropologia kryminalistyczna - odparl Newman. - Jest najlepszym eksportem na swiecie- wtracil Reacher. Newman machnal reka na ten komplement.

-Nic mi o tym nie wiadomo.

-Antropologia? - zdziwila sie Jodle. - Wydawalo mi sie,ze antropologia zajmuje sie badaniem prymitywnych ple-mion. Jak zyja, w co wierza, jakie odprawiaja rytualy i tak dalej.

-To pole dzialania antropologii kulturowej - odrzekl Newman. - Sa rozne odmiany antropologii. Ja sie zajmuje antropologia kryminalistyczna stanowiaca czesc antropologii fizycznej.

-Polega na badaniu ludzkich zwlok w poszukiwaniu sladow i dowodow - dodal Reacher.

-Jestem lekarzem od kosci - ucial Newman. - Do tego to sie sprowadza. Rozmawiajac, powoli przesuwali sie wzdluz chodnika w kierunku drzwi w slepej scianie. Otworzyl im mlodszy mezczyzna, ktory stal w korytarzu i czekal na nich. Niczym sie nie wyroznial; mial jakies trzydziesci lat, a pod fartuchem nosil mundur porucznika. Newman wskazal go mchem glowy.

-To porucznik Simon. Prowadzi laboratorium. Bez niego nie dalbym sobie rady. Przedstawil porucznikowi Reachera i Jodie. Wszyscy wymienili usciski dloni. Simon byl czlowiekiem spokojnym i zdystansowanym. Reacher uznal, ze to typowy facet z laboratorium, zirytowany zakloceniem normalnego trybu pracy. Newman poprowadzil ich przez korytarz do swego gabinetu. Simon w milczeniu skina} glowa i znikl.

-Siadajcie - powiedzial Newman. - Porozmawiajmy.

-Czy zatem jest pan kims w rodzaju anatomopatologa? - spytala Jodie. Newman usiadl za swoim biurkiem. Pokiwal reka na boki, sygnalizujac brak zgody.

-Anatomopatolog ma ukonczona medycyne, w przeciwienstwie do antropologow. My studiowalismy tylko antropologie, nic poza tym. Nasza specjalnoscia jest fizyczna struktura ludzkiego dala. Zarowno anatomopatolodzy, jak i antropolodzy badaja zwloki, ale ogolnie mowiac, jesli cialo jest stosunkowo swieze, to stanowi przedmiot zainteresowania anatomopatologa, a jesli zostal tylko szkielet to juz nasze zadanie. Dlatego mowie, ze jestem specjalista od kosci. Jodie pokiwala glowa.

-Oczywiscie tovpewne uproszczenie - dodal Newman.- Zdarza sie, ze zajmujemy sie zwlokami ludzi, ktorzy niedawno zmarli. Przypuscmy, ze cialo jest pocwiartowane. W takim przypadku anatomopatolog zapewne zwrocilby sie do nas z prosba o pomoc. Moglibysmy zbadac slady pozostawione na kosciach przez uzyte narzedzia, takie jak pila, okreslic, czy sprawca byl slaby czy silny, lewo- czy praworeczny i tak dalej. Jednakze w dziewiecdziesieciu dziewieciu przypadkach na sto badam szkielety. Wyschniete, stare kosci. - Newman usmiechnal sie jak z jakiegos prywatnego zartu. - Kiedy mamy do czynienia ze starymi szkieletami, anatomopatolodzy sa bezuzyteczni. Naprawde, zupelnie beznadziejni. Nie maja pojecia o podstawowych rzeczach. Czasami zastanawiam sie, czego wlasciwie ich ucza na studiach.

W gabinecie bylo cicho i chlodno. Zadnych okien, posrednie oswietlenie z ukrytych lamp, wykladzina na podlodze. Biurko z palisandru, wygodne skorzane fotele dla gosci. Elegancki zegar na niskiej polce wskazywal juz trzecia trzydziesci. Zostalo im tylko trzy i pol godziny do lotu do Nowego Jorku.

-Przejechalismy tu w pewnej sprawie, generale - powiedzial Reacher. - Niestety, to nie

jest czysto towarzyska wizyta.

-Mimo to nie musisz nazywac mnie generalem. Mow do mnie Nash, okay? Slucham, jaki

macie problem?

-Potrzebujemy twojej pomocy, Nash - Odparl Reacher. Newman spojrzala na niego.

-Chodzi ci o kogos z listy zaginionych w walce? Newman zwrocil sie do Jodie, zeby wyjasnic.

-Tym sie tutaj zajmuje. Od dwudziestu lat nie robie nic innego. Jodie skinela glowa.

-Rzeczywiscie, chodzi nam o pewna szczegolna sprawe, w ktora zostalismy wciagnieci. Newman powoli pokiwal glowa. Z jego oczu nagle zniklo swiatlo.

-Tak, tego sie obawialem - powiedzial. - Mamy tu osiemdziesiat dziewiec tysiecy sto dwadziescia spraw zolnierzy zaginionych w walce, ale moge sie zalozyc, ze wiem, o ktora wam chodzi

-Osiemdziesiat dziewiec tysiecy? - powtorzyla ze zdumieniem Jodie.

-I sto dwadziescia. Dwa tysiace dwustu z Wietnamu, osiem tysiecy stu siedemdziesieciu z Korei i siedemdziesiat osiem tysiecy siedmiuset piecdziesieciu z drugiej wojny swiatowej. Nie zrezygnowalismy z prob ustalenia losu nikog z nich i obiecuje, ze nigdy nie przestaniemy probowac.

-Boze, dlaczego jest ich az tylu? Newman wzruszyl ramionami. Jego twarz nagle wykrzywil gorzki grymas.

-Tak juz jest na wojnie - odpowiedzial. - Materialy wybuchowe, operacje taktyczne,

samoloty. Tocza sie wojny, niektorzy zolnierze przezywaja, inni gina. Zwloki poleglych

czasami udaje sie odzyskac, czasami nie. Niekiedy nie pozostaje nic. Jesli ktos zostanie

trafiony pociskiem z dziala, rozpada sie na pojedyncze molekuly. Po prostu nic z niego nie

zostaje. Moze tylko drobna czerwona zawiesina w powietrzu, i to nie zawsze, bo mogl

calkowicie wyparowac. Jesli pocisk wybuchl w poblizu, z delikwenta zostaja tylko strzepy. A

przeciez w walce chodzi o zdobycie terenu, prawda? Jesli nawet te strzepy sa dosc duze,

zostana prawdopodobnie wgniecione w ziemie przez czolgi, nieprzyjacielskie lub wlasne,

poruszajace

sie w te i z powrotem po polu walki, a wtedy juz nie mozna znalezc zadnych sladow. - General na chwile zamilkl. Slychac bylo tykanie zegara. - Jeszcze gorzej jest z lotnikami. Toczylismy wiele kampanii powietrznych nad oceanami. Gdy samolot spada do wody, nie zostaja zadne slady. Czlonkowie zalogi pozostana na liscie zaginionych do konca swiata, niezaleznie od tego, ile wysilku poswieca na ich szukanie ludzie pracujacy w takich laboratoriach jak to.

Newman machnal reka, jakby chcial objac caly gabinet i niewidoczne laboratoria. Zatrzymal ja zwrocona w kierunku Jodie, dlonia do gory, jakby o cos prosil.

-Osiemdziesiat dziewiec tysiecy - powtorzyla. - A ja sadzilam, ze w sprawie zaginionych chodzi tylko o Wietnam. Dwa tysiace ludzi.

-Osiemdziesiat dziewiec tysiecy sto dwadziescia - raz jeszcze podkreslil Newman. - Wciaz dostajemy zwloki z Korei, niekiedy z drugiej wojny swiatowej, z wysp na Pacyfiku. Ale ma pani racje, chodzi glownie o zaginionych w Wietnamie. Dwa tysiace dwustu. Szczerze mowiac, nie tak wielu. Wiecej ludzi ginelo kazdego dnia podczas pierwszej wojny swiatowej. codziennie przez cztery dlugie lata. Zolnierze rozerwani na strzepy i rozdeptani w blocie. Wietnam byl jednak inny. Po czesci z powodu takich wydarzen jak pierwsza wojna swiatowa. Nie akceptujemy juz masowej rzezi, i calkiem slusznie. Zrobilismy krok naprzod. Spoleczenstwo po prostu juz nie aprobuje takiego nastawienia jak dawniej. Jodie w milczeniu pokiwala glowa.

-A poza tym przegralismy wojne w Wietnamie - dodal Newman. - To duza roznica. Jedyna wojna, jaka kiedykolwiek przegralismy. Z powodu porazki straty bola nas znacznie bardziej. Dlatego staramy sie wyjasnic wszystkie przypadki.

Newman znowu wskazal gestem niewidoczne laboratoria. Jego glos zabrzmial nieco pogodniej.

-A wiec tym sie tutaj zajmujecie? - zapytala Jodie. - Czekacie, az gdzies daleko zostana znalezione jakies szkielety, sprowadzacie je tutaj i identyfikujecie, tak? Chodzi o to, zeby wreszcie skreslic kogos z listy zaginionych? Newman znowu pomachal przeczaco reka.

-Nie czekamy bezczynnie. Jesli to mozliwe, prowadzimy poszukiwania. I nie zawsze udaje sie nam zidentyfikowac zwloki, choc cholernie sie staramy.

-To musi byc bardzo trudne.

-Pod wzgledem technicznym to czesto powazne wyzwanie - zgodzil sie Newman. - W miejscach, skad pochodza szkielety, zwykle panuje potworny balagan. Pracownicy terenowi przysylaja nam kosci zwierzat, miejscowej ludnosci. Musimy je posortowac. Potem zaczynamy analize. Niekiedy mamy bardzo malo materialu. Po niektorych zolnierzach zostaje tylko troche odlamkow kosci; zmiescilyby sie w pudelku po cygarach.

-Niemozliwe - zdziwila sie Jodie.

-To zdarza sie calkiem czesto - odrzekl general. - Teraz mamy tu ze sto niezidentyfikowanych czesciowych szkieletow. Departament Obrony nie moze sobie pozwolic na pomylki. Obowiazuja bardzo surowe kryteria oceny, a nie zawsze jestesmy w stanie im sprostac.

-Od czego zaczynacie? - zaciekawila sie Jodie. Nash wzruszyl ramionami.

-Zalezy od tego, czym dysponujemy. Zwykle od danych medycznych. Przypuscmy, ze Reacher zaginal w akcji. Jesli w dziecinstwie zlamal reke, mozemy porownac archiwalne zdjecia rentgenowskie ze zrosnietymi koscmi. Moze. Gdybysmy znalezli jego szczeke, moglibysmy porownac plomby w zebach z danymi od stomatologa. Reacher zauwazyl, ze Jodie patrzy na niego i wyobraza sobie, jak Nash porownuje jego pozolkle kosci znalezione w dzungli i oczyszczone z ziemi z kruchymi, wyblaklymi zdjeciami rentgenowskimi sprzed trzydziestu lat. W gabinecie zapadla cisza. Slychac bylo tykanie zegara.

-Leon byl tutaj w kwietniu-przerwal milczenie Reacher.

-Tak, odwiedzil mnie - potwierdzil Newman. - Glupio z jego strony, bo byl juz bardzo chory, ale ucieszylem sie ze spotkania. Zwrocil sie do Jodie z wyrazem wspolczucia na twarzy.

-Byl wspanialym czlowiekiem. Wiele mu zawdzieczam. Jodie kiwnela glowa. Nie pierwszy

raz slyszala takie slowa. I nie ostatni.

-Pytal cie o Victora Hobiego - stwierdzil Reacher.

-Tak. Victora Trumana Hobiego.

-I co mu powiedziales?

-Nic - odrzekl Nash. - I tobie rowniez nic nie powiem. Wskazowki zegara stale przesuwaly sie naprzod. Za kwadrans czwarta.

-Dlaczego? - spytal Reacher.

-Z pewnoscia wiesz.

-To tajemnica?

-Scisle tajne - odpowiedzial Newman. Reacher nie mogl spokojnie wysiedziec na fotelu. Ogarnela go frustracja.

-Nash, jestes nasza ostatnia nadzieja. Wszedzie indziej juz sprawdzalismy.

-Wiesz, jakie sa reguly, Reacher. - Nash potrzasnal glowa. - Do diabla, jestem oficerem amerykanskiej armii. Nie zamierzam ujawniac tajnych informacji.

-Prosze cie, Nash. Zrobilismy taki kawal drogi.

-Nic moge - odparl general.

-Nie znam tego slowa - rzekl Reacher. Cisza.

-Hm, ale mozesz zadawac mi pytania - przerwal ja Newman. - Jesli moj byly student przychodzi tu i zadaje pytania, opierajac sie na wlasnych obserwacjach i informacjach, a ja odpowiadam na nie w czysto teoretyczny sposob, moim zdaniem nie moze to nikomu zaszkodzic.

Reacher mial wrazenie, ze rozstapily sie chmury i wyjrzalo slonce. Jodie spojrzala na niego. Zerknal na zegar. Za siedem czwarta. Mieli niecale trzy godziny.

-Dobra, Nash, dziekuje - powiedzial. - Czy znasz ta sprawe?

-Znam wszystkie, ale te szczegolnie dobrze, od kwietnia.

-Jest scisle tajna? Newman tylko kiwnal glowa.

-Tak scisle, ze nawet Leon nie mogl zostac wtajemniczony?

-Tak - A to raczej bardzo wysoki poziom - odparl Newman - Chyba sie zgadasz? Reacher przytaknal. Intensywnie myslal.

-Czego Leon chcial od ciebie?

-Nic nie wiedzial - stwierdzil Newman. - Musicie o tym pamietac.

-Okay - rzucil Reacher. - Czego chcial od ciebie?

-Chcial, zebysmy znalezli miejsce, gdzie spadl helikopter.

-Szesc kilometrow na zachod od przeleczy An Khe.

-Tak - przyznal Newman. Pokiwal glowa. - Bylo mi przykro, bo nie widzialem zadnego powodu, zeby trzymac to przed nim w tajemnicy, ale nie moglem zmienic klauzuli tajnosci. Wiele mu jednak zawdzieczalem, o wiele wiecej niz moge opowiedziec, wiec obiecalem, ze bedziemy szukac.

-Dlaczego nie szukano znacznie wczesniej? - wtracila Jodie, pochylajac sie do przodu. -

Przeciez bylo wiadomo, przynajmniej w przyblizeniu, gdzie spadl helikopter Hobiego.

Newman wzruszyl ramionami.

-Te poszukiwania sa niewiarygodnie trudne. Nie ma pani pojecia jak bardzo. Warunki terenowe, biurokracja. Prosze pamietac, ze przegralismy wojne. To Wietnamczycy dyktuja tam warunki. Prowadzimy razem poszukiwania, ale to oni rzadza. Znosimy nieustanne upokorzenia i manipulacje. Nie wolno nam nosic mundurow, poniewaz oni twierdza, ze widok amerykanskich wojskowych bedzie traumatycznym przezyciem dla mieszkancow wsi. Zmuszaja nas do wynajmowania ich helikopterow. Placimy wiele milionow dolarow rocznie za rachityczne, zardzewiale wraki, dwa razy gorsze od naszych maszyn. Prawde mowiac, odkupujemy te stare kosci, a oni dyktuja cene i steruja podaza. Stany Zjednoczone placa ponad trzy miliony dolarow za jedne zidentyfikowane zwloki, co doprowadza mnie do pasji. Za cztery czwarta. Newman ciezko westchnal. Byl pograzony w myslach.

-Ale znalezliscie to miejsce? - ciagnal Reacher.

-Planowalismy, ze kiedys to zrobimy - powiedzial Newman. - Wiedzielismy w

przyblizeniu, gdzie szukac i co tam znajdziemy, dlatego nie uwazalismy tego za pilna sprawa.

Z uwagi na Leona pojechalem na miejsce i wytargowalem zmiane kolejnosci. Chcialem, zeby

ta sprawa znalazla sie jako nastepna na liscie. To nie byly latwe negocjacje. Gdy Wiet

namczycy wyczuwaja, ze na czyms ci zalezy, staja sie cholernie uparci. Nie macie pojecia jak

bardzo. Zagadkowe? Nie musicie mnie o tym przekonywac.

-Czy jednak w koncu znalezliscie miejsce, gdzie rozbil sie helikopter Hobiego?

-Pod wzgledem geograficznym to parszywe miejsce. Rozmawialismy z DeWittem w Wolters. Pomogl nam dokladniej zlokalizowac, gdzie spadl Hobie. Trudno o region bardziej odciety od swiata. Gorzysty i niedostepny. Moge zagwarantowac, ze zaden czlowiek nie postawil tam stopy w ciagu calej historii planety. To byla koszmarna wyprawa. Natomiast samo miejsce katastrofy bylo w doskonalym stanie. Calkowicie niedostepne, wiec nie zostalo spenetrowane przez szabrownikow.

-Szabrownikow? - zdziwila sie Jodie. - Czego mogli

tam szukac?

-Roznych rzeczy. W bardziej dostepnych miejscach ludnosc zabrala wszystko juz trzydziesci lat temu. Brali identyfikatory, dokumenty, helmy, pamiatki, ale najbardziej zalezalo im na metalach kolorowych. To dotyczy przede wszystkim wrakow zwyklych samolotow, ze wzgledu na zloto i platyne.

-Jakie zloto?

-W obwodach elektronicznych - wyjasnil Newman. - Na przyklad, w F cztery Phantom

cenne metale w polaczeniach elektronicznych sa warte jakies piec tysiecy dolarow. Ludzie

demontowali uklady, odzyskiwali zloto i sprzedawali. Jesli dzis kupicie tania bizuterie w

Bangkoku, mozecie przypuszczac, ze jest zrobiona ze zlota pochodzacego z amerykanskich

samolotow szturmowych.

-I co znalezliscie na miejscu? - spytal Reacher.

-Wrak byl calkiem dobrze zachowany - powiedzial Newman. - Rozbity i zardzewialy, ale mozna bylo dopatrzyc

sie w nim hueya. Z cial oczywiscie zostaly tylko szkielety. Mundury juz dawno zgnily. Niczego nie brakowalo. Zapakowalismy je do trumien i wywiezlismy helikopterami do Hanoi. Potem przewiezlismy starlifterem na Hawaje, z pelnymi honorami. Niedawno wrocilismy. To trwalo trzy miesiace, od poczatku do konca. Jedna z najszybszych operacji, jakie kiedykolwiek przeprowadzilismy. Identyfikacja bedzie formalnoscia bo zachowaly sie metalowe identyfikatory. W tym przypadku antropolog jest zbyteczny. Wystarczy otworzyc trumne, spojrzec na identyfikator i mozna zamykac. Zaluje, ze Leon tego nie dozyl. Moze to by go uspokoilo.

-Zwloki sa tutaj? - spytal Reacher.

-Za sciana - odparl Newman, kiwajac glowa.

-Czy mozemy je zobaczyc?

-Nie powinniscie, ale jesli koniecznie chcecie... Wszyscy milczeli. Newman wstal i obiema rekami wskazal im drzwi. Na korytarzu mineli porucznika Simona.

-Idziemy do laboratorium - poinformowal go Nash.

-Tak, panie generale - odpowiedzial Simon. Wszedl do swojego pokoju, a Reacher, Jodie i Nash poszli dalej. Zatrzymali sie przed zwyklymi drzwiami w scianie z pustakow. Newman wyciagnal z kieszeni klucze. Otworzyl drzwi i zaprosil ich do srodka takim samym gestem jak poprzednio. Reacher i Jodie weszli pierwsi. - - -

Simon przygladal sie przez otwarte drzwi swojego pokoju, jak wchodzili do laboratorium. Gdy zamkneli za soba drzwi, podniosl sluchawke telefonu, wybral dziewiec, zeby otrzymac polaczenie z linia zewnetrzna, po czym wykrecil dziesiecio-cyfrowy numer, zaczynajac od kodu strefowego Nowego Jorku. Telefon dzwonil wiele razy, bo dziesiec tysiecy kilometrow na wschod byl juz pozny wieczor. W koncu ktos odebral.

-Reacher jest tutaj - szepnal Simon. - Wlasnie teraz, z jakas kobieta. Sa w laboratorium. Ogladaja.

-Kim jest ta kobieta? - spytal Hobie, calkowicie panujac nad swoim glosem.

-To Jodie Garber - powiedzial Simon. - Corka generala Garbera.

-Czyli pani Jacob.

-Co pan chce, zebym zrobil?

Hobie przez chwile sie zastanawial. Simon slyszal tylko szum towarzyszacy satelitarnemu polaczeniu.

-Mozesz ich zawiezc na lotnisko. Ta kobieta ma umowione spotkanie w Nowym Jorku na jutro po poludniu, zatem pewnie bedzie chciala zdazyc na samolot o siodmej wieczorem. Postaraj sie, zeby sie nie spoznili.

-Dobrze - odpowiedzial Simon. Hobie przerwal polaczenie.

-- -

Laboratorium miescilo sie w niskiej sali, w przyblizeniu trzynascie na szesnascie metrow, bez

okien. Na suficie wisialy liczne jarzeniowki. Slychac bylo szmer wentylacji, ale mimo to w

powietrzu czuc bylo jakis zapach, kombinacje ostrego odom silnych srodkow

dezynfekcyjnych i cieplej woni ziemi. W glebi sali znajdowala sie spora alkowa, a w niej staly

polki.

Na polkach lezaly kartonowe pudla oznaczone numerami napisanymi czarnym flamastrem.

Jakies sto pudel.

-Niezidentyfikowani - zauwazyl Reacher.

-Jak na razie - odpowiedzial Nash. - Nie zrezygnujemy z dalszych prob. Miedzy drzwiami i alkowa znajdowala sie glowna czesc laboratorium. Posadzka z gresu byla wyszorowana do polysku. Posrodku stalo dwadziescia drewnianych stolow, precyzyjnie ustawionych w dwa rzedy. Stoly siegaly Newmanowi do pasa, mialy blaty z wypolerowanych marmurowych plyt i byly nieco krotsze i wezsze niz standardowe lozko wojskowe. Wygladaly jak nieco solidniejsza wersja stolow uzywanych przez dekoratorow wnetrz do laczenia tapet. Na szesciu stolach nie bylo niczego. Na siedmiu lezaly pokrywy aluminiowych trumien, a na ostatnich siedmiu same trumny - w jednym rzedzie pokrywa, w drugim trumna. Reacher stal w milczeniu z pochylona glowa. Po chwili wyprezyl sie na bacznosc i zasalutowal po raz pierwszy od ponad dwoch lat

-To straszne - szepnela Jodie. Stala z rekami splecionymi na plecach, z pochylona glowa jak

podczas pogrzebu. Reacher skonczyl salutowac i uscisnal jej dlon. - Dziekuje - powiedzial

Nash. - Ciesze sie, gdy ludzie okazuja tu nalezyty szacunek.

-Jak moglibysmy zachowac sie inaczej? - szepnela Jodie. Wpatrywala sie w trumny, a w jej oczach zalsnily lzy.

-No, Reacher, co tutaj widzisz? - przerwal milczenie Newman. Reacher rozgladal sie po jasno oswietlonej sali.

-Widze siedem trumien - odpowiedzial cicho. - Spo-dziewalem sie osmiu. Tym helikopterem lecialo osmiu ludzi. Pieciu czlonkow zalogi i trzech pasazerow, ktorych zabrali z przeleczy. Tak jest w raporcie DeWitta. Piec plus trzy to osiem.

-A osiem minus jeden to siedem - odrzekl Newman.

-Czy przeszukaliscie miejsce, gdzie rozbil sie helikopter? Dokladnie?

-Nie. - Nash pokrecil glowa.

-Jak to nie?

-Musisz sam zgadnac. Reacher otrzasnal sie i przesunal sie o krok do przodu.

-Moge?

-Zapraszam - odrzekl Newman. - Powiedz mi, co dostrzegasz. Skup sie. Przekonamy sie, co zapamietales z wykladow, a co zapomniales.

Reacher podszedl do najblizszej trumny. Zatrzymal sie, tak ze patrzyl wzdluz trumny. W srodku stala drewniana skrzynia o dlugosci i szerokosci o kilka centymetrow mniejsza od aluminiowej trumny.

-Wietnamczycy wymagaja od nas, zebysmy uzywal i drewnianych trumien. Sprzedaja nam

te skrzynie - wyjasnil Newman. - W hangarze w Hanoi wkladamy je do naszych trumien.

Drewniana skrzynia nie miala pokrywy. To byla raczej plytka taca, na ktorej ktos ulozyl

ludzkie kosci, mniej wiecej poprawnie pod wzgledem anatomicznym. Na koncu lezala

czaszka, pozolkla i stara, z pustymi oczodolami i zebami wyszczerzonymi w groteskowym

usmiechu. W szczece widac bylo zloty zab.

Ponizej czaszki lezaly starannie ulozone kregi szyjne, a dalej obojczyki, lopatki, zebra i miednica. Po bokach ulozono kosci ramion i nog. Swiatlo odbijalo sie od metalowego lancuszka otaczajacego szyje i opadajacego na lewa lopatke.

-Moge? - ponownie spytal Reacher.- Ja tez nie - przyznal Newman. - Mial

dziewietnascie lat.

Wszyscy przez chwile milczeli. Czuc bylo slaby, slodki zapach gliny.

-Spojrz na nastepnego - odezwal sie Newman.

Ten szkielet roznil sie od poprzednich. Zmarly odniosl jedna rane w piers. Identyfikator lezal zaplatany miedzy zebrami. Reacher nie mogl go wyciagnac. Pochylil sie, zeby odczytac nazwisko.

-Bamford.

-Mechanik pokladowy - wyjasnil Newman. - Siedzial na lawce w kabinie, tylem do kierunku lotu, naprzeciwko trzech pasazerow.

Kosciotrupia twarz Bamforda usmiechala sie do nich. Szkielet byl kompletny. Jedynym uszkodzeniem byla waska rana z boku, podobna do rowka. Mostek zostal wbity w glab, az do kregoslupa, tak mocno, ze wybil trzy kregi. Zlamane trzy zebra.

-A co o tym myslisz? - spytal Newman.

-Prosze bardzo - zachecil go Newman, kiwajac glowa. Reacher przez dluzsza chwile stal w milczeniu, po czym

pochylil sie i pociagnal za lancuszek. Identyfikator zaczepil o kosci, ktore poruszyly sie i zastukaly. Reacher chwycil identyfikator, przetarl go kciukiem i odczytal nazwisko.

-Kaplan - powiedzial. - Drugi pilot.

-Jak zginal? - spytal Newman.

Reacher polozyl identyfikator na zebrach. Przyjrzal sie uwaznie szkieletowi, szukajac wskazowek. Czaszka byla cala. Ramiona, nogi i klatka piersiowa rowniez, natomiast miednica byla strzaskana, podobne jak kregi w dolnej czesci kregoslupa. Zebra, osiem, liczac od dolu, zlamane po stronie plecow.

-Uderzenie w chwili, gdy huey walnal w ziemie. Mocne uderzenie w dolna czesc plecow. Rozlegle obrazenia wewnetrzne i krwotok. Smierc nastapila prawdopodobne w ciagu minuty.

-Byl przypiety pasami do fotela - zauwazyl Newman. - Jesli helikopter uderzyl o ziemie, dlaczego Kaplan otrzymal uderzenie w plecy?

Reacher znowu przyjrzal sie szkieletowi. Czul sie tak jak przed laty podczas zajec. Bal sie, ze powie glupstwo w obecnosci legendarnego Nasha Newmana. Zastanawial sie, dotykajac lekko palcami pozolklych kosci. Nie mial watpliwosci. Bardzo mocne uderzenie w dolna czesc plecow. Nie bylo innego wyjasnienia.

-Huey sie obrocil - powiedzial. - Lecial pod ostrym katem i zawadzil o drzewa. Obrocil sie, ogon odpadl od kabiny, a kabina uderzyla w ziemie, lecac tylem do przodu.

-Doskonale - pochwalil go Newman. - Znalezlismy helikopter wlasnie w takim stanie. Kabina uderzyla o ziemie tylem. Pasy nie uratowaly mu zycia; natomiast fotel go Reacher podszedl do nastepnej trumny. Taka sama drewniana skrzynia, takie same pozolkle kosci. Taka sama groteskowa czaszka wykrzywiona w oskarzycielskim grymasie. Zlamany kregoslup szyjny. Reacher siegnal po identyfikator i wyciagnal go spomiedzy odlamkow.

-Tardelli - przeczytal glosno.

-Prawy strzelec pokladowy - dodal Newman. Szkielet Tardellego byl w kiepskim stanie. Liczne zlamania.

Strzelcy na helikopterach transportowych stoja w otwartych drzwiach, praktycznie bez pasow, zeby moc swobodnie obracac ciezki karabin maszynowy. Sa przypieci tylko elastyczna linka. Gdy huey sie roztrzaskal, Tardelli prawdopodobnie przelecial przez cala kabine.

-Zlamany kark-oswiadczyl Reacher. - Obrazenia klatki piersiowej.

Odwrocil zolta czaszke. Byla popekana jak skorupka jajka. - Rowniez obrazenia glowy.

Moim zdaniem zmarl natychmiast. Wolalbym nie rozstrzygac, ktora rana okazala sie de

cydujaca.

Reacher wlozyl reke do trumny i sprawdzil wymiary rany. Byla waska i pozioma. Mogl wsunac w nia tylko dwa palce.

-Jakies uderzenie - powiedzial. - Cos posredniego miedzy ostrym i tepym narzedziem. Niewatpliwie otrzymal uderzenie z boku w piers, co spowodowalo natychmiastowe zatrzymanie pracy serca. Czy to byla lopatka wirnika?

-Bardzo dobrze. - Nash pokiwal glowa. - Wyglada na to, ze lopatka zlamala sie w wyniku uderzenia w drzewo i wpadla do kabiny. Musiala uderzyc go w tors. Jak sam zauwazyles, takie uderzenie spowodowalo natychmiastowe zatrzymanie pracy serca. Kosci w nastepnej trumnie wygladaly zupelnie inaczej. Niektore byly zolte, ale wiekszosc biala. Wydawaly sie kruche i zniszczone przez erozje. Identyfikator byl wygiety i czarny. Reacher uniosl go do swiatla i odczytal wytloczony napis: Soper.

-Lewy strzelec pokladowy - dodal Newman.

-Wybuchl pozar - rzekl Reacher.

-Skad wiesz? - spytal Newman jak nauczyciel, ktorym rzeczywiscie byl.

-Identyfikator jest spalony.

-I co jeszcze?

-Kosci ulegly zwapnieniu. Przynajmniej wiekszosc.

-Zwapnieniu? - powtorzyl Nash. Reacher kiwnal glowa. Wrocil pamiecia do podrecznikow, ktore czytal pietnascie lat temu.

-Skladniki organiczne sie spalily, zostaly tylko nieorganiczne. W wyniku spalenia kosci zmniejszaja sie, bieleja, staja sie kruche.

-Dobrze - pochwalil go Nash.

-To ten wybuch, ktory widzial DeWitt - wtracila Jodie. - Eksplozja zbiornika z paliwem.

-Klasyczne dowody - zgodzil sie Newman. - To nie byl powoli rozszerzajacy sie pozar, lecz wybuch paliwa. Benzyna tryskala na wszystkie strony i szybko sie spalala, co wyjasnia przypadkowy rozklad oparzen. Wydaje mi sie, ze benzyna rozlala sie na dolna czesc ciala Sopera, natomiast gorna czesc znalazla sie poza zasiegiem ognia. Jego cichy glos slabl, az wreszcie Nash zamilkl. Wszyscy troje wyobrazali sobie straszna scene. Ryczace silniki, pociski wroga przeszywajace maszyne, nagla utrata mocy, struga benzyny ze zbiornika, ogien, zderzenie z drzewami, krzyki, koszace uderzenie urwanych lopatek wirnika, zgrzyt rozdzieranego metalu. Ciala lezace na ziemi, gdzie nigdy nie stanela ludzka stopa. Puste oczodoly Sopera patrzyly w strone swiatla. To bylo wyzwanie, zeby wyobrazili sobie te scene.

-Sprawdzmy nastepnego - odezwal sie Newman.

W kolejnej trumnie lezaly zwloki mezczyzny o nazwisku Allen. Nie byly spalone. Zolty szkielet z identyfikatorem na zlamanym karku. Ksztaltna, zgrabna czaszka. Rowne biale zeby. Wysoka, okragla, nieuszkodzona czesc mozgowa. Produkt dobrego wyzywienia i starannego wychowania w Ameryce w latach piecdziesiatych. Cale plecy mial zmiazdzone jak rozdeptany krab.

-Allen byl jednym z trzech ludzi, ktorych zabrali z przeleczy - poinformowal Nash.

Reacher ze smutkiem pokiwal glowa. W szostej trumnieReacher ze smutkiem pokiwal glowa.

W szostej trumnie lezal Zabrinski. On tez zginal w wyniku pozaru. Kosci byly niewielkie i

zwapniale.

-Za zycia byl pewnie wysoki - rzekl Newman. - W wyniku spalenia kosci czasami kurcza sie

az o piecdziesiat procent. Lepiej nie uwazajcie go za karla.

Reacher znowu pokiwal glowa. Podniosl kilka kosci. Byly lekkie i kruche jak lupiny. Po wypaleniu zostaly szorstkie mikroskopijne pory.

-Obrazenia? - spytal Newman. Reacher przypatrzyl sie jeszcze raz, ale niczego nie zauwazyl.

-Spalil sie zywcem - stwierdzil.

-Tak, obawiam sie, ze tak sie stalo - przyznal Newman.

-Straszne - szepnela Jodie. W siodmej i ostatniej trumnie lezaly szczatki Gunstona. Marne szczatki. W pierwszej chwili

Reacher sadzil, ze brakuje czaszki, dopiero potem zauwazyl, ze lezy w dole skrzyni. Zostala rozbita na setki kawalkow, na ogol nie wiekszych od paznokcia kciuka.

-Co o tym myslisz? - spytal Newman. Reacher potrzasnal glowa.

-Wole nie myslec. Juz z tym skonczylem - szepnal. Newman pokiwal glowa ze wspolczuciem.

-Uderzenie lopatka wirnika w glowe. To jeden z trzech pasazerow. Siedzial naprzeciwko Bamforda.

-Pieciu i trzech - powiedziala cicho Jodie. - W sklad zalogi wchodzili piloci Hobie i Kaplan, mechanik Bamford, strzelcy Tardelli i Soper. Przylecieli zabrac Allena, Zabrinskiego i Gunstona.

-Tak wynika z dokumentow - przyznal Newman.

-Gdzie zatem jest Hobie? - spytal Reacher.

-Czegos nie zauwazyles - oznajmil Newman. - Kiepska robota jak na kogos, kto kiedys byl w tym taki dobry.

Reacher spojrzal na niego. DeWitt wyrazil sie podobnie. Niedbalstwo jak na kogos, kto byl kiedys majorem policji. Poradzil tez, zeby szukal blizej wlasnych smieci.

-Oni byli z policji, zgadza sie? - powiedzial nagle Reacher.

-Oni, czyli ktorzy? - usmiechnal sie Nash.

-Dwaj z tej trojki, Allen, Gunston, Zabrinski - odparl Reacher. - Dwaj zaaresztowali trzeciego. To bylo specjalne zadanie. Dzien wczesniej Kaplan przywiozl tam dwoch policjantow. To byl jego przedostatni lot, lecial sam. Nie przeczytalem raportu z tego lotu. Wrocili po nich i po aresztowanego.

-Zgadza sie - rzekl Newman.

-Ktorzy to policjanci?

-Pete Zabrinski i Joey Gunston. Carl Allen byl wiezniem.

-A dlaczego zostal aresztowany? - spytal Reacher.

-Szczegoly stanowia tajemnice - stwierdzil Newman. - Jak przypuszczasz?

-Specjalnie polecieli, zeby go szybko aresztowac. Pewnie za rozprysniecie.

-Rozprysniecie? Co to takiego? - spytala Jodie.

-Zabicie oficera dowodzacego oddzialem - wyjasnil Reacher. - To zdarzalo sie czasami. Jakis zapalony porucznik,

zwykle swiezo po przylocie z kraju, zbyt ochoczo pragnie zaatakowac silne pozycje nieprzyjaciela. Zolnierzom to sie nie podoba. Ich zdaniem jemu chodzi o medal, a oni woleliby przezyc. Gdy zatem on krzyczy: "Do ataku", ktos strzela mu w plecy lub rzuca w niego granatem, co bylo znacznie lepszym rozwiazaniem, bo nie wymagalo celowania i latwiej bylo wszystko ukryc. Stad nazwa rozprysniecie, od granatu roz-pryskowego.

-Czy tak bylo? - zaciekawila sie Jodie.

-Szczegoly sa utajnione - powtorzyl Newman. - Niewatpliwie jednak chodzilo rowniez o

rozprysniecie pod koniec jego dlugiej i parszywej kariery. Z dokumentow wynika, ze Carl

Allen z pewnoscia nie byl wzorem zolnierza. Jodie kiwnela glowa.

-Do licha, dlaczego to taka tajemnica? Cokolwiek zrobil, zginal juz trzydziesci lat temu. Sprawiedliwosci stalo sie zadosc, zgadza sie? Reacher znowu podszedl do trumny Allena. Przyjrzal sie kosciom.

-Ostroznosc - doszedl do wniosku. - Kimkolwiek byl ten gorliwy porucznik, jego rodzina uslyszala, ze zginal jak bohater, walczac z nieprzyjacielem. Gdyby sie dowiedziala, ze bylo inaczej, doszloby do skandalu. A Departament Obrony nie lubi skandali.

-Zgadza sie - powtorzyl Newman.

-Gdzie jednak jest Hobie? - spytal Reacher.

-Jeszcze cos przegapiles. Krok po kroku, okay?

-Co przegapilem? Gdzie mam szukac?

-W kosciach - podpowiedzial Nash.

Zegar na scianie laboratorium wskazywal piata trzydziesci. Mieli jeszcze godzine i kilka minut. Reacher wzial gleboki oddech i obszedl trumny w odwrotnej kolejnosci. Gunston, Zabrinski, Allen, Soper, Bamford, Tardelli, Kaplan. Szesc wyszczerzonych czaszek i jeden bezglowy szkielet. Powtorzyl runde. Zegar przynaglal go tykaniem. Reacher zatrzymywal sie przy kazdej trumnie, opieral o aluminiowe brzegi i pochylony wpatrywal sie w szkielet. Czegos nie zauwazyl. Czegos

w kosciach. Systematycznie przygladal sie szczatkom, zaczynajac od gory. Czaszka, szyja, obojczyki, zebra, ramiona, miednica, nogi, stopy. Zaczal grzebac w szkieletach, przerzucac suche kosci. Wciaz szukal. Za kwadrans szosta. Za dziesiec. Jodie obserwowala go niespokojnie. Reacher robil juz trzecia runde, znowu zaczynajac od Gunstona. Przeszedl do Zabrin-skiego, drugiego policjanta. Potem do Allena, przestepcy. Po nim do strzelca Sopera. Mechanik Bamford. Znalazl to w jego trumnie. Zamknal oczy. To bylo oczywiste. Tak oczywiste, jakby ktos wymalowal to na szybie i oswietlil reflektorem. Jeszcze raz szybko obszedl wszystkie trumny, zeby sprawdzic. Mial racje. Szosta wieczor na Hawajach.

-Mamy tu siedem cial - oznajmil. - Oraz pietnascie dloni.

-- -

Szosta wieczor na Hawajach to jedenasta w Nowym Jorku. Hobie byl sam w twoim mieszkaniu, trzydziesci pieter ponad Piata Aleja. Kladl sie spac. Jak na niego, to wczesna pora.

Zwykle czytal lub ogladal filmy w telewizji kablowej do pierwszej lub drugiej w nocy, ale tego wieczoru byl zmeczony. To byl wyczerpujacy dzien, wymagajacy od niego aktywnosci fizycznej i umyslowego napiecia.

Hobie siedzial na brzegu lozka. Mial podwojne lozko, choc zawsze sypial sam. Na lozku lezala biala koldra. Sciany i zaluzje rowniez byly biale. Nie zeby zalezalo mu na spojnosci wystroju

-po prostu biale przedmioty sa zawsze najtansze. Wszystko - posciel, farba, firanki - jest

najtansze w bialej wersji. W sypialni nie bylo zadnych obrazow, fotografii, ozdob, pamiatek.

Podloga ze zwyklych, debowych desek. Bez dywanu.

Hobie trzymal stopy plasko na podlodze. Nosil czarne Oksfordy wypastowane na glans. Trzymal je dokladnie pod katem prostym do desek podlogi. Pochylil sie i zdrowa reka rozwiazal sznurowadla, jedno po drugim. Zsunal buty, rowniez jeden po drugim. Dosunal je noga do siebie, podniosl dwa naraz i ustawil rowno pod lozkiem. Wsuwajac kciuk pod sciagacz skarpetek sciagnal je, jedna po drugiej. Potrzasnal nimi, zeby wywrocic na prawa strone, po czym upuscil je na podloge. Rozwiazal krawat Zawsze nosil krawat Byl bardzo dumny, ze potrafi zawiazac krawat jedna reka.

Boso podszedl do szafy. Otworzyl drzwi i wsunal krawat waskim koncem za mosiezna poprzeczke. Obnizyl lewe ramie i zrzucil marynarke z lewej reki. Lewa reka sciagnal ja z prawego ramienia. Wyjal z szafy wieszak i jedna reka zawiesil na nim marynarke. Odwiesil ja do szafy. Rozpial guziki i suwak spodni Gdy opadly, zrobil krok i stanal obok nich. Ukucnal i rozciagnal je na lsniacej podlodze. Nie ma innego sposobu, zeby jedna reka zlozyc porzadnie spodnie. Wyrownal mankiety, przycisnal je stopa i wyprostowal nogawki. Wstal i wyciagnal z szafy drugi wieszak. Pochylil sie, wsunal poprzeczke wieszaka pod nogawki i przesunal je do kolan. Wyprostowal sie, potrzasnal wieszakiem i spodnie przybraly perfekcyjny ksztalt. Powiesil je obok marynarki.

Siegnal lewa reka do guzikow koszuli i przepchnal je przez wykrochmalone dziurki. Rozpial prawy mankiet. Sciagnal koszule z prawego ramienia, lewa reka przytrzymal rekaw i wyciagnal z niego hak. Pochylil sie na bok i pozwolil, zeby koszula sama spadla z lewego ramienia. Przycisnal pole do podlogi i pociagnal lewa reka. Jak zawsze, rekaw wywrocil sie na lewa strone. Przeciagnal zdrowa dlon przez zapiety mankiet Hobie musial wprowadzic tylko jedna modyfikacje w swojej garderobie - kazal przeszyc guziki mankietow u koszuli, zeby

mogl przesunac lewa reke przez mankiet bez rozpinania.

Zostawil koszule na podlodze. Chwycil lewa reka brzeg majtek i sciagnal je, nieco sie wijac.

Wyszedl z nich i zlapal dol podkoszulka. To byla najtrudniejsza operacja. Kilka razy szarpnal,

az wreszcie udalo mu sie przeciagnac dol podkoszulka przez glowe. Teraz chwycil go przy szyi

i sciagnal z glowy. Pociagnal w prawo i przelozyl hak pod ramiaczkiem. Szarpnal gwaltownie

lewa reka i podkoszulek spadl na podloge. Hobie sie pochylil, podniosl podkoszulek, koszule i

bokserki, po czym zaniosl je do lazienki i wrzucil do kosza z brudna bielizna.

Wrocil nago do lozka i znowu usiadl na brzegu. Lewa reka siegnal do gory i rozpial trzy

mocne skorzane pasy otaczajace prawy biceps. Trzy pasy, trzy klamry. Rozluznil skorzana

uprzaz i sciagnal ja z ramienia. Skora zaskrzypiala. Byla znacznie grubsza i ciezsza niz skora

butow. Uprzaz zrobiono z kilku warstw skory. W ciagu wielu lat doskonale dopasowala sie do

jego ramienia, nabrala polysku. Gdy ja sciagal, mocno nacisnela na biceps. Hobie przesunal

paski przez lokiec, po czym chwycil lewa reka hak i lekko pociagnal. Futeral zsunal sie z

kikuta. Scisnal go miedzy kolanami w pozycji pionowej, hakiem do dolu. Pochylil sie w

kierunku nocnej szafki, wyciagnal z pudelka kilka chusteczek higienicznych i wzial pudelko

talku. Zgniotl chusteczki, zeby wytrzec pot nagromadzony w ciagu dnia w futerale. Nastepnie

wsypal do srodka troche talku. Wytarl chusteczka futeral od zewnatrz i wyczyscil hak. Gdy

skonczyl, polozyl uprzaz na podlodze obok lozka.

Na kikucie prawej reki nosil cienka skarpetke, zeby uprzaz nie draznila skory. To nie bylo

zadne wymyslne, medyczne

urzadzenie. Dziecinna skarpetka bez piety. Matki wkladaja je dzieciom, nim naucza sie

chodzic. Hobie kupowal skarpetki w domach towarowych, tuzin za kazdym razem. Zawsze

wybieral biale, bo byly tansze. Sciagnal skarpetke z kikuta, przewrocil ja na prawa strone i

polozyl kolo pudelka z chusteczkami na nocnej szafce.

Kikut byl pomarszczony i cienki. Czesc miesni ocalala, ale wskutek bezczynnosci niemal

znikly. Konce kosci zostaly gladko opilowane, skora starannie zaszyta. Na tle bialej skory

wyraznie odcinaly sie czerwone szwy, podobne do chinskiego pisma. Na koncu kikuta rosly

czarne wlosy, poniewaz skora pochodzila z zewnetrznej czesci przedramienia.

Hobie wstal i poszedl do lazienki. Poprzedni wlasciciel mieszkania zainstalowal nad

umywalka duze lustro. Hobie przyjrzal sie swemu odbiciu. Nie znosil tego widoku. Nie z

powodu brakujacej reki. Nie mial reki i tyle. Nienawidzil natomiast swojej twarzy. Blizn po

oparzeniach. Reka to byla tylko rana, natomiast twarz zostala oszpecona. Stanal bokiem do

lustra, zeby nie widziec blizn. Wyczyscil zeby i wrocil do

lozka z butelka plynu nawilzajacego. Wycisnal kilka kropel na kikut i starannie je roztarl.

Postawil butelke na nocnej szafce, obok skarpetki, nakryl sie koldra i zgasil swiatlo.

-- -

-Lewa czy prawa? - spytala Jodie. - Ktora dlon stracil? Reacher stal obok lsniacej trumny Bamforda i porzadkowal kosci.

-Prawa - odpowiedzial. - Ta dodatkowa to prawa. Newman siegnal ponad reka Reachera i odlozyl na bok dwa kilkunastocentymetrowe odlamki kosci.

-Stracil nie tylko dlon - oznajmil. - To kawalki kosci lokciowej i promieniowej. Uciete ponizej lokcia, prawdopodobnie przez lopatke wirnika. Zostalo mu dosc, zeby zrobic przyzwoity kikut. Reacher podniosl odlamki i dotknal palcami ostrych koncow.

-Nie rozumiem, Nash - powiedzial. - Dlaczego nie kazales przeszukac okolicy?

-A dlaczego mielibysmy to zrobic? - spytal Nash neutralnym tonem.

-Nic ma podstaw zakladac, ze on przezyl. Byl powaznie ranny. Uderzenie o ziemie, ucieta

reka. Moze jeszcze jakies rany, obrazenia wewnetrzne. Powazna utrata krwi? Moze zostal

poparzony? Wszedzie dookola plonela benzyna. Pomysl o tym, Nash. Jakie jest

prawdopodobienstwo, ze wydostal sie z wraka, krwawiac z przecietych naczyn krwionosnych, pewnie w plonacym mundurze? Moze wyczolgal sie z helikoptera, stracil przytomnosc dwadziescia metrow dalej i zmarl. Do diabla, dlaczego go nie szukales?

-Zadaj sobie to pytanie - odrzekl Newman. - Jak myslisz, dlaczego go nie szukalismy? Reacher spojrzal na niego. Nash Newman, jeden z najbardziej inteligentnych ludzi, jakich spotkal w zyciu. Czlowiek przenikliwy i precyzyjny, ktory na podstawie fragmentu czaszki potrafil powiedziec, do kogo nalezala, jak jej wlasciciel zyl i jak umarl. Pedantyczny profesjonalista, ktory prowadzil najwieksze badania kryminologiczne w historii i ustawicznie zbieral pochwaly. Jak to mozliwe, ze Nash Newman popelnil tak elementarny blad? Reacher nagle wypuscil powietrze z pluc i zamknal oczy.

-Jezu, Nash - powiedzial powoli. - Ty wiesz, ze on przezyl, prawda? Ty to wiesz. Nie szukales go, bo wiedziales na pewno, ze przezyl.

-Zgadza sie - przyznal Newman.

-Skad mozesz to wiedziec? Nash rozejrzal sie po laboratorium. Sciszyl glos.

-Znalazl sie po pewnym czasie. Trzy tygodnie pozniej dotarl do szpitala polowego, osiemdziesiat kilometrow od miejsca zestrzelenia helikoptera. Te informacje sa w dokumentach medycznych. Mial goraczke, byl wycienczony, mial rozlegle oparzenia twarzy, uciete ramie, robactwo w kikucie. Prawie caly czas byl polprzytomny, ale mial na szyi identyfikator. Kiedy odzyskal przytomnosc, zdal relacje. Twierdzil, ze oprocz niego nikt nie przezyl. Dlatego powiedzialem, ze dokladnie wiedzielismy, co tam znajdziemy. Z tego tez powodu to zadanie nie mialo priorytetu dopoki Leon nie podniecil sie tak cala sprawa.

-I co sie stalo? - spytala Jodie. - Dlaczego to taka tajemnica?

-Ten szpital byl daleko na polnocy - odpowiedzial Newman. - Nieprzyjaciel napieral na poludnie, a my sie cofalismy. Szpital mial byc ewakuowany.

-I co? - wtracil Reacher.

-Wieczorem, dzien przed planowanym transportem do Sajgonu, Hobie znikl.

-Znikl? Newman pokiwal glowa.

-Po prostu zwial. Wstal z lozka i prysnal. Od tej pory nikt go nie widzial.

-Cholera! - zaklal Reacher.

-W dalszym ciagu nie rozumiem, dlaczego to taka tajemnica - niecierpliwila sie Jodie. Newman wzruszyl ramionami.

-No, Reacher moze to wyjasnic. To raczej jego specjalnosc, nie moja.Reacher wciaz trzymal fragmenty kosci. Kosc promieniowa i kosc lokciowa prawego przedramienia, na dole ladnie zakonczone, tak jak tego chciala natura, a na gorze zmiazdzone i przeciete lopatka wirnika. Hobie sam zbadal krawedz natarcia lopatki i doszedl do wniosku, ze jest w stanie sciac drzewo grubosci meskiej reki. Wielokrotnie wykorzystal ten pomysl, zeby uratowac innym zycie. W koncu ta sama lopatka wpadla do kokpitu jego helikoptera i uciela mu dlon.

-Byl dezerterem - wyjasnil. - Z prawnego punktu widzenia byl niewatpliwie dezerterem. Byl zolnierzem w czynnej sluzbie i uciekl. Podjeto jednak decyzje, zeby go nie scigac. Tak byc musialo. Co armia mogla zrobic? Gdyby udalo sie go zlapac, co dalej? Musieliby oskarzyc faceta majacego wspaniala historie sluzby, dziewiecset dziewiecdziesiat jeden lotow bojowych, ktory zdezerterowal, gdy zostal powaznie ranny i oszpecony. Nie mogli tego zrobic. Wojna nie byla popularna. Nie mogli poslac okaleczonego bohatera do wiezienia wojskowego w forcie Leavenworth za dezercje, nie w takich okolicznosciach. Z drugiej strony nie mogli rowniez oglosic, ze wybaczaja dezerterom. To rowniez bylby skandal,choc odmiennego rodzaju. Armia w dalszym ciagu lapala i oskarzala wielu dezerterow, ktorzy niczym sie nie zasluzyli. Nie mogli przyznac, ze stosuja rozne standardy, w zaleznosci od tego, kto zdezerterowal. W zwiazku z tym akta Hobiego zostaly utajnione. Dlatego jego osobista teczka konczy sie na raporcie z ostatniego lotu bojowego. Cala reszta jest w jakimi sejfie,

gdzies w Pentagonie.

Jodie pokiwala glowa. - No i dlatego na Murze nie ma jego nazwiska - powiedziala. -

Wiedza, ze zyje.

Reacher nie mial ochoty odlozyc kosctrzymai. Trzymal je i wodzil po nich palcami.

Nienaruszone konce byly idealnie gladkie, dzieki czemu umozliwialy precyzyjne i subtelne

ruchy dloni w nadgarstku.

-Czy wprowadziles do bazy jego dane medyczne? - spytal Newmana. - Stare zdjecia

rentgenowskie, informacje stomatologiczne i tak dalej?

Newman pokrecil glowa.

-On nie zaginal w akcji. Przezyl i zdezerterowal. Reacher odwrocil sie do trumny Bamforda i

delikatnie polozyl w rogu drewnianej skrzyni dwa kawalki kosci. Potrzasnal glowa.

-Nie moge w to uwierzyc, Nash. Wszystko, co wiemy o tym facecie, swiadczy, ze nie mial osobowosci dezertera. Jego pochodzenie, historia sluzby, wszystko. Znam sie na dezerterach. Zlapalem ich wielu.

-Zdezerterowal - powtorzyl Newman. - To fakt. Potwierdzaja to dokumenty ze szpitala.

-Przezyl zestrzelenie helikoptera - powiedzial Reacher. - Sadze, ze to juz nie podlega dyskusji. Byl w szpitalu. Tez nie moge zaprzeczyc. Przypuscmy jednak, ze w rzeczywistosci nie byla to dezercja? Moze byl polprzytomny, oszolomiony lekami? Moze po prostu wyszedl ze szpitala i zabladzil? Newman pokrecil glowa.

-Nie byl polprzytomny. Wiedzial, co robi.

-Skad ta pewnosc? Mimo utraty krwi, wycienczenia, goraczki, morfiny?

-Zdezerterowal - powtorzyl Newman.

-To nie , sie kupy.

-Wojna zmienia ludzi - przypomnial Newman.

-Nie az tak bardzo - rzucil Reacher. Newman podszedl blizej i sciszyl glos.

-Zabil sanitariusza - szepnal. - Sanitariusz zauwazyl, jak Hobie ucieka, i chcial go zatrzymac. To jest opisane w dokumentach. Hobie powiedzial, ze nie zamierza wrocic. i uderzyl go butelka w glowe. Rozbil mu czaszke. Polozyli go do lozka, ktore zwolnil Hobie, ale nie przezyl podrozy do Sajgonu. To dlatego ta sprawa jest utajniona, Reacher. Armia puscila mu plazem nie tylko dezercje, ale rowniez morderstwo.

W laboratorium zapadla kamienna cisza. Slychac bylo tylko szum wentylacji. W powietrzu unosil sie zapach starych kosci Reacher polozyl reke na lsniacej pokrywie trumny Bamforda, zeby latwiej utrzymac rownowage.

-Nie moge w to uwierzyc - szepnal.

-Lepiej uwierz, bo to prawda - odparl Newman.

-Nie moge tego powiedziec jego rodzicom. Po prostu nie moge. To ich zabije.

-To cholerny sekret - wtracila Jodie. - Dlaczego mu odpuscili?

-Polityka-powiedzial Newman. - Polityka na wysokim szczeblu byla i jest wyjatkowo smierdzaca.

-Moze zmarl pozniej - glosno myslal Reacher. - Moze uciekl do dzungli i zmarl? Byl przeciez w kiepskim stanie, prawda?

-Jak to mogloby ci pomoc? - spytal Newman.

-Moglbym powiedziec, ze nie zyje, i pominac wszystkie szczegoly.

-Chwytasz sie brzytwy - rzekl Nash.

-Musimy juz isc - stwierdzila Jodie. - Musimy zdazyc na samolot.

-Czy porownasz jego dane medyczne z zapisami w bazie? - spytal Reacher. - Czy zrobisz to dla mnie, jesli wyciagne je od jego rodziny? Newman milczal.

-Juz je mam - powiedzial po chwili. - Leon je przywiozl. Rodzina przekazala mu te dane w

celu wykorzystania w poszukiwaniach, - Czy zatem zrobisz porownanie? - nalegal Reacher.

-Tonacy brzytwy sie chwyta - powtorzyl Newman. Reacher wskazal reka na pudla stojace w alkowie w glebi sali.

-On moze byc jednym z nich, Nash.

-On jest w Nowym Jorku - wtracila Jodie. - Czy naprawde tego nie rozumiesz?

-Nie, chce, zeby polegl jak zolnierz - upieral sie Reacher. - Nie moge wrocic do jego rodzicow i powiedziec im, ze ich syn to dezerter, morderca, ktory przezyl wojne i od tej pory nawet sie do nich nie odezwal. Musi byc martwy.

-Ale nie jest - ucial Newman.

-Przeciez moze byc martwy, prawda? Mogl umrzec juz po ucieczce ze szpitala. Gdzies w dzungli, z powodu choroby, wyglodzenia, podczas ucieczki? Moze znaleziono jego szkielet.Czy zrobisz porownanie? Potraktuj to jako osobista przysluge, jaka mi wyswiadczysz.

-Reacher, musimy juz isc - przynaglila go Jodie.

-Zrobisz to? - nalegal Reacher.

-Nie moge - odpowiedzial Newman. - Jezu, przeciez ta cala sprawa jest scisle tajna, czy tego nie rozumiesz? Niczego nie powinienem byl ci mowic. I nie moge dodawac do listy zaginionych jeszcze jednego nazwiska. Departament Obrony nie bylby z tego zadowolony. Mamy zmniejszac liczbe nazwisk, nie zas zwiekszac.

-Nie mozesz tego zrobic nieoficjalnie? Prywatnie? Przeciez to mozliwe. Rzadzisz tutaj, Nash. Prosze, zrob to dla mnie.

-Chwytasz sie brzytwy, to wszystko - odrzekl Nash, krecac glowa.

-Prosze cie, Nash. Zapadla cisza. Nash ciezko westchnal.

-Do diabla, dobrze - powiedzial. - Zrobie to wylacznie dla ciebie.

-Kiedy? - spytal Reacher.

-Jutro z samego rana - obiecal Nash, wzruszajac ra-mionami.

-Zadzwon do mnie, jak tylko bedziesz mial wyniki, dobrze?

-Oczywiscie, ale marnujesz czas. Numer telefonu?

-Lepiej niech pan zadzwoni na moja komorke - zaproponowala Jodie. Wyrecytowala numer. Newman zapisal go na mankiecie fartucha.

-Dzieki, Nash - powiedzial Reacher. - Bardzo ci jestem wdzieczny.

-Strata czasu - powtorzyl Newman.

-Musimy juz isc! - przypomniala Jodie.

Reacher kiwnal niezdecydowanie glowa. Wszyscy skierowali sie do wyjscia z budynku. Porucznik Simon czekal na nich przy drzwiach. Zaproponowal, ze odwiezie ich samochodem do cywilnego terminalu.

15

Lecieli pierwsza klasa, ale mimo to lot powrotny byl okropny. Trafili na ten sam samolot wracajacy do Nowego Jorku wzdluz drugiego boku gigantycznego trojkata. Obsluga naziemna sprawdzila stan techniczny, uzupelnila paliwo, posprzatala i poperfumowala kabine. Zmienila sie zaloga. Reacher i Jodie siedzieli na tych samych miejscach, ktore zajmowali cztery godziny wczesniej. Reacher znowu usiadl kolo okna, ale teraz czul sie inaczej. Fotel w dalszym ciagu byl dwa i pol razy szerszy niz normalnie, w dalszym ciagu pokryty skora i baranica lecz teraz nie sprawialo mu to przyjemnosci. Swiatla byly przygaszone, bo lecieli noca. Wystartowali gdy nad wyspa zaczynal sie juz cudowny tropikalny zachod slonca, po czym skrecili na wschod, w strone ciemnosci. Do pierwszej klasy docieral tylko stlumiony pomruk rowno pracujacych silnikow. Stewardesy zachowywaly sie cicho i staraly sie nie narzucac. W kabinie byl jeszcze tylko jeden pasazer. Siedzial dwa rzedy przed nimi po drugiej stronie przejscia. Byl to wysoki szczuply mezczyzna w bawelnianej koszuli w kolorowe pasy. Prawe przedramie polozyl na oparciu fotela. Dlon

zwisala luzno i bezwladnie. Mial zamkniete oczy.

-Ile on ma wzrostu? - spytala Jodie. Reacher pochylil sie w bok i spojrzal przed siebie.

-Pewnie metr osiemdziesiat pare.

-Tyle samo, ile Hobie - powiedziala. - Pamietasz dane z jego teczki?

Reacher pokiwal glowa. Spojrzal na blade przedramie mezczyzny lezace na oparciu. Facet byl

chudy, nawet w polmroku widac bylo wyrazny guz kosci w nadgarstku. Dlugie miesnie,

piegowata skora i jasne owlosienie, Reacher dostrzegl rysujaca sie pod skora kosc

promieniowa, laczaca nadgarstek z lokciem. Odlamek kosci, ktory zostawil Hobie na miejscu

zestrzelenia helikoptera, mial pietnascie centymetrow dlugosci. Reacher ocenil odleglosc od

nadgarstka pasazera. Wypadlo mniej wiecej w polowie przedramienia

-Stracil pol przedramienia, prawda? - szepnela Jodie.

-Troche wiecej niz pol - odpowiedzial. - W szpitalu musieli pewnie nieco przyciac kikut Prawdopodobnie opilowali ostre konce kosci. Jesli przezyl.

Mezczyzna zmienil we snie pozycje. Przyciagnal reke do ciala, tak jakby wiedzial, ze o niej rozmawiaja. Juz jej nie widzieli.

-On przezyl - powiedziala Jodie. - Jest w Nowym Jorku, ukrywa sie. Reacher odchylil sie w druga strone i oparl czolo o zimny plastik iluminatora.

-Zalozylbym sie o glowe, ze zginal - stwierdzil. Siedzial z otwartymi oczami, ale za oknem nie mial zadnych widokow. Czarna noc az do rownie czarnej powierzchni oceanu dziesiec kilometrow nizej.

-Dlaczego tak cie to meczy? - spytala Jodie. Reacher odwrocil glowe od okna. Wbil wzrok w oparcie fotela przed nim.

-Z wielu powodow - odparl.

-Takich jak?

-Roznych, ukladajacych sie w wielka, przygnebiajaca spirale - rzekl, wzruszajac ramionami. - To bylo zawodowe wyzwanie. Instynkt cos mi podpowiadal, a teraz wyglada na to, ze sie pomylilem.

Jodie polozyla reke na jego przedramieniu tuz nad nadgarstkiem, gdzie miesnie nieco sie zwezaja.

-Pomylka to jeszcze nie koniec swiata. Potrzasnal glowa,

-Czasami nie, czasami tak. To zalezy, czego dotyczy. Gdyby ktos mnie spytal, kto wygra World Series, a ja powiedzialbym Yankees, to nie mialoby znaczenia. Skad mam wiedziec takie rzeczy? Gdybym jednak byl dziennikarzem sportowym, ktory powinien znac sie na tym? Lab zawodowym hazardzista? Gdyby baseball byl moim podstawowym zajeciem w zyciu? Wtedy taki blad bylby koncem swiata.

-I co chcesz przez to powiedziec?

-Chce powiedziec, ze takie oceny sa podstawa mojego zawodu. To w tej dziedzinie mam byc dobry. Kiedys bylem bardzo dobry. Zawsze moglem polegac na intuicji. Nie zawodzila mnie.

-Nie miales danych, do ktorych moglbys sie odwolac.

-Bzdura, Jodie. Mialem bardzo duzo danych. Znacznie wiecej niz w wielu podobnych sprawach. Poznalem jego rodzicow, czytalem jego listy, rozmawialem z jego starym kumplem, widzialem jego dokumenty, rozmawialem z kolega z wojska. Wszystko mowilo mi, ze to facet, ktory z pewnoscia nie mogl zrobic roznych rzeczy, a ktore, jak sie okazuje, najwyrazniej zrobil. Pomylilem sie, a to doprowadza mnie do pasji, bo co mam teraz uczynic?

-Co masz na mysli?

-Musze powiedziec prawde jego rodzicom. To ich wykonczy. Szkoda, ze ich nie poznalas. Wielbili tego chlopaka. Wielbili wojsko, patriotyzm, sluzbe ojczyznie, wszystkie te pieprzone

rzeczy. Teraz mam pojechac do nich i powiedziec im, ze ich syn to dezerter i morderca, ktory na zimno pozwolil, zeby przez trzydziesci lat wyczekiwali na wiadomosc o nim. To tak, jakbym wlasnorecznie ich zabil. Bede musial z gory zawiadomic pogotowie ratunkowe. Reacher zamilkl. Obrocil sie plecami do ciemnego ilumi-natora.

-I co jeszcze?

-I jeszcze przyszlosc - odpowiedzial. Spojrzal na Jo-die. - Co ja mam zrobic? Mam dom, musze znalezc prace.

Jaka prace? Nie moge juz udawac detektywa, skoro nagle zaczalem popelniac tak cholerne bledy. Co za niezwykla synchronizacja zdarzen, nie sadzisz? Moje profesjonalne umiejetnosci zeszly na psy akurat w tym momencie, gdy musze znalezc prace. Powinienem wrocic na Floryde i do konca zycia zajmowac sie kopaniem basenow.

-Zbyt ostro sie oceniasz. To bylo tylko przeczucie, to wszystko. Przeczucie, ktore okazalo sie bledne.

-Przeczucia powinny okazywac sie sluszne. Moje dotychczas zawsze byly trame. Moglbym ci opowiedziec o kilkunastu przypadkach, w ktorych opieralem sie na intuicji, nie majac zadnych innych argumentow. Wiele razy przeczucia ocalily mi zycie. Jodie pokiwala glowa.

-Statystycznie rowniez powinienem byl miec racje - dodal Reacher. - Wiesz, ilu ludzi nie mozna sie bylo doliczyc po Wietnamie? Tylko pieciu. Dwa tysiace dwustu uznano za zaginionych w akcji, ale dobrze wiadomo, ze oni nie zyja. Wczesniej lub pozniej Nash ich wszystkich znajdzie i skresli

z listy. Pozostalo jednak pieciu facetow, ktorych nie mozna bylo zaliczyc do zadnej kategorii. Pozniej sie okazalo, ze trzech przeszlo na strone Wietnamu i zostali tam po wojnie. Dwoch zniklo gdzies w Tajlandii. Jeden mieszkal pod mostem w Bangkoku. Pieciu ludzi sposrod miliona zolnierzy, ktorzy sluzyli w Wietnamie, a Victor Hobie jest jednym z nich, ja zas sie pomylilem.

-W istocie wcale sie nie pomyliles - powiedziala Jodie. - Oceniales dawnego Victora Hobiego. Te wszystkie informacje dotyczyly tego, jaki byl Hobie przed wojna i przed zestrzeleniem helikoptera. Wojna zmienia ludzi. Jedynym swiadkiem przemiany Hobiego byl DeWitt, lecz robil wszystko, co mogl, zeby jej nie dostrzegac.

-Bralem to pod uwage - odrzekl, krecac glowa. - W kazdym razie probowalem. Nie przypuszczalem, ze mogl sie tak bardzo zmienic.

-Moze to skutek zestrzelenia - zasugerowala. - Pomysl o tym, Reacher. Ile on mial lat? Dwadziescia jeden? Dwadziescia dwa? Zginelo siedmiu ludzi, a on pewnie czul sie odpowiedzialny, bo byl kapitanem statku, prawda? No i zostal okaleczony. Stracil reke, byl poparzony. Fizyczne oszpecenie i kalectwo to dla mlodego mezczyzny wielka trauma. No a potem, w szpitalu polowym, pewnie byl oszolomiony lekarstwami, bal sie powrotu do walki.

-Nikt nie wyslalby go znowu do walki - zaprotestowal Reacher.

-Zgoda, ale moze nie byl w stanie jasno myslec. Dostawal morfine, a to przeciez narkotyk. Moze sadzil, ze odesla go do jednostki. Moze bal sie kary za to, ze stracil helikopter. Po prostu nie znamy jego stanu psychicznego w tym czasie. Chcial uciec i uderzyl w glowe sanitariusza, ktory probowal go zatrzymac. Pozniej oprzytomnial i uswiadomil sobie, co uczynil. Prawdopodobnie czul sie okropnie. Moj instynkt caly czas mi podpowiada, ze tak wlasnie sie stalo. Ukrywa sie, bo jest winny i stara sie utrzymac to w tajemnicy. Powinien byl od razu sie przyznac, poniewaz i tak nie zostalby skazany. Okolicznosci lagodzace byly az nazbyt oczywiste. Jednakze sie ukryl, a im dluzej to trwalo, tym trudniej bylo mu zmienic decyzje.

-Jesli nawet masz racje, nie zmienia to faktu, ze sie pomylilem - odpowiedzial Reacher. - Opisalas jakiegos irracjonalnego faceta. Wpadajacego w panike, histerycznego, niemajacego poczucia rzeczywistosci. Ja uznalem go za statecznego nudziarza. Bardzo stabilnego, bardzo

rozsadnego, bardzo normalnego. Trace wyczucie.

Ogromny samolot pedzil z cichym szumem. Dziewiecset kilometrow na godzine w rozrzedzonym powietrzu na wysokosci dziesieciu kilometrow, ale wydawalo sie, ze wisi nieruchomo. Przestronny pastelowy kokon zawieszony na nocnym niebie.

-A zatem co zamierzasz robic? - spytala Jodle.

-W jakiej sprawie? - Przyszlosci.

-Nie wiem - odparl, wzruszajac ramionami.

-A co powiesz rodzicom Hobiego?

-Nie wiem - powtorzyl.

-Mozesz sprobowac go znalezc - zaproponowala. - Wyjasnilbys, ze nic mu nie grozi, ze

sprawa ulegla przedawnieniu. Postaralbys sie przemowic mu do rozsadku. Moze zgodzilby

sie spotkac z rodzicami.

-Jak mam go znalezc? Czuje sie teraz tak, jakbym nie potrafil znalezc nosa na wlasnej twarzy. A tobie tak bardzo zalezy, aby mnie pocieszyc, ze o czyms zapominasz.

-O czym?

-O tym, ze on nie chce zostac znaleziony. Jak powiedzialas, chce zyc w ukryciu. Jesli nawet poczatkowo niezbyt wiedzial, co robi, to pozniej najwyrazniej mu sie to spodobalo. Kazal zabic Costella, Jodie. Probowal nas zabic. Tylko po to, zeby jego tajemnica nie wyszla na jaw, zeby mogl sie ukrywac.

Stewardesa prawie calkowicie zgasila swiatlo w kabinie. Readier zrezygnowal z dalszej dyskusji. Odchylil oparcie fotela do tylu i probowal zasnac. Nie mogl pozbyc sie jednej mysli: Victor Hobie kazal zamordowac Costella po to, zeby dalej mogl sie ukrywac. - - -

Victor Hobie obudzil sie w swej sypialni trzydziesci pieter nad Piata Aleja tuz po szostej. To dla niego byla mniej wiecej normalna pora, zaleznie od tego, jak przykry byl sen o pozarze. Trzydziesci lat to niemal jedenascie tysiecy dni, jedenastu tysiacom dni towarzyszy jedenascie tysiecy nocy, a kazdej nocy mial ten sam sen. Kokpit odlamal sie od ogona, potem wskutek uderzenia o galezie obrocil sie tylem do przodu. Pekl zbiornik paliwa i benzyna rozlala sie po calej kabinie. Widzial to kazdej nocy jak na koszmarnym filmie puszczonym w zwolnionym tempie. Strumien benzyny lsnil i migotal w szarym powietrzu dzungli. Ciecz tworzyla kuliste bryly podobne do gigantycznych, zdeformowanych kropel deszczu. Zmienialy sie i rosly jak zywe organizmy unoszace sie w powietrzu. W odbitym swietle wydawaly sie dziwne i piekne. Mienily sie teczowo. Dolecialy do niego pierwsze, nim jeszcze lopatka wirnika uciela mu reke. Kazdej nocy konwulsyjnie szarpal glowa, ale kazdej nocy i tak spadaly na niego. Rozpryskiwaly

sie na jego twarzy. Ciecz byla ciepla. To go dziwilo. Byla podobna do wody, a woda powinna byc zimna. Mimo to ciecz byla ciepla. I lepka. Gestsza od wody. Smierdziala. Jakis chemiczny odor. Oblala lewa czesc glowy, wsiakla we wlosy, ktore przylepily sie do czaszki. Splywala po czole do oka.

Odwrocil glowe i zobaczyl, ze w powietrzu unosza sie plomienie. Palce ognia siegaly do strumykow benzyny, jakby je oskarzaly. Potem zmienily sie w usta. Polykaly wiszace w powietrzu ciekle kule. Zjadaly je w blyskawicznym tempie, pozostawiajac wieksze gorace obloki, z ktorych strzelaly plomienie. Kule eksplodowaly, wszystkie jednoczesnie. Jedenascie tysiecy razy szarpal desperacko glowa, ale plomienie zawsze go dosiegaly. Plonely, lecz ich dotkniecie wydawalo sie zimne Nagle po jednej stronie twarzy i we wlosach mial pelno lodu. Chwile pozniej zobaczyl ciemna lopatke wirnika. Zlamala sie przy uderzeniu w piers mechanika, Barmforda, a odlamek trafil w niego i ucial om reke dokladnie posrodku miedzy nadgarstkiem i lokciem.

Widzial, jak odpada dlon. Widzial to ze wszystkimi szczegolami, ale to nie powtarzalo sie we snie, bo sen dotyczyl ognia. Nie snil o rym, jak lopatka uciela mu reke, bo dobrze pamietal, jak to sie stalo. Czarna

lopatka miala cienki, aerodynamiczny profil. Przeszla przez kosci przedramienia i zatrzymala sie na udzie, bo stracila cala energie. Jego przedramie zostalo przekrojone na dwie czesci. Widzial zegarek na przegubie. Dlon z nadgarstkiem upadla na podloge kabiny. Podniosl kikut i dotknal nim twarzy, tak jakby chcial sprawdzic, dlaczego skora na glowie wydaje sie taka zimna, choc czul zapach spalenizny.

Pozniej uswiadomil sobie, ze ten ruch uratowal mu zycie. Gdy juz odzyskal zdolnosc myslenia, zrozumial, co zrobil. Plomienie opalily kikut. To byla mimowolna kauteryzacja. Wysoka temperatura spowodowala zamkniecie arterii. Gdyby nie dotknal plonacej twarzy, wykrwawilby sie na smierc. To byl triumf. Nawet w skrajnie niebezpiecznej sytuacji, polprzytomny, zachowal sie wlasciwie. Byl czlowiekiem umiejacym przetrwac. To dalo mu pewnosc siebie, ktorej nigdy nie stracil.

Zachowal przytomnosc przez dwadziescia minut. Zrobil, co mial do zrobienia w kokpicie, po czym wypelzl z wraku, wiedzial, ze nikt nie poszedl w jego slady. Dotarl do krzakow i czolgal sie dalej. Szedl na kolanach, podpierajac sie lewa reka, jak malpa idaca na knykciach. Pochylil sie i przylozyl poparzona twarz do wilgotnej ziemi. Poczul potworny bol. Wytrzymal dwadziescia minut, ale potem stracil przytomnosc.

Z nastepnych trzech tygodni nie zapamietal prawie niczego. Nie wiedzial, dokad poszedl, co jadl i pil. To, co zapamietal, bylo jeszcze gorsze niz amnezja. Na calym ciele mial pijawki. Spalona skora odpadla, odslaniajac gnijace cialo. W kikucie reki zagniezdzilo sie robactwo. W koncu znalazl sie w szpitalu. Pewnego dnia obudzil sie w obloku morfiny. Nigdy w zyciu nie czul sie tak dobrze, ale udawal, ze dalej cierpi, bo dzieki temu lekarze nie odsylali go na tyly. Chirurdzy opatrzyli jego poparzona twarz, usuneli czerwie z kikuta. Wiele lat potem zrozumial, ze czerwie uratowaly mu

zycie. Przypadkowo przeczytal artykul o badaniach medycznych, ktorych autorzy uzywali czerwi do leczenia gangreny. Robactwo nieznuzenie zzeralo rozkladajace sie cialo, nim zgnilizna zdazyla sie rozszerzyc. Eksperymenty zakonczyly sie sukcesem. Usmiechnal sie. On to wiedzial.

Wiadomosc o ewakuacji szpitala zupelnie go zaskoczyla. Nikt mu nie powiedzial. Przypadkowo podsluchal dwoch sanitariuszy, gdy ukladali plany na nastepny dzien. Natychmiast wstal. Nie bylo zadnych wartownikow. Spotkal tylko pielegniarza, ktory obijal sie pod plotem. Przez niego stracil cenna butelke z woda, ktora rozbil o jego glowe, ale to nie zatrzymalo go na dluzej niz kilka sekund.

W tym miejscu, metr od krzakow za plotem szpitala, rozpoczal dluga podroz do domu. Najpierw musial odzyskac pieniadze. Byly zakopane osiemdziesiat kilometrow od szpitala, w kryjowce niedaleko obozu, w trumnie. Wybor trumny okazal sie niezwykle szczesliwy. To byl jedyny duzy pojemnik, jaki mogl wtedy znalezc, ale pozniej sie okazalo, ze to byla genialna decyzja. Pieniadze trzymal w banknotach stu-, piecdziesiecio-, dwudziesto- i dziesieciodolarowych. W sumie osiemdziesiat kilogramow. Tyle z powodzeniem moze wazyc trumna. Mial w niej prawie dwa miliony dolarow. Jego baza juz dawno zostala opuszczona i znajdowala sie teraz daleko za liniami nieprzyjaciela. Mimo to dotarl tam, a na miejscu musial rozwiazac pierwsza powazna trudnosc. Jak chory, jednoreki czlowiek ma wykopac trumne? Poczatkowo z zajadla wytrwaloscia. Pozniej z pomoca innych. Juz prawie skonczyl, gdy odkryli go Wietnamczycy. W plytkim grobie widac bylo wyrazne wieko trumny. Patrol wietnamski pojawil sie nagle spomiedzy drzew i calkowicie go zaskoczyl. Spodziewal sie, ze umrze, ale zamiast tego dokonal odkrycia. To bylo jedno z wielkich odkryc jego zycia. Wietnamczycy sie zatrzymali, wyraznie przestraszeni i niepewni. Zdal sobie sprawe, ze go nie rozpoznali. Nie wiedzieli, z kim maja do czynienia. Oparzenia pozbawily go tozsamosci. Mial na sobie brudna i podarta koszule nocna ze szpitala. Nie wygladal na Amerykanina. Nie wygladal na nic, co oni znali. Nie wygladal jak czlowiek. Przekonal sie wtedy, ze kombinacja strasznego wygladu, szalonego zachowania

i trumny dziala na wszystkich, ktorzy go widzieli. Atawistyczne leki przed smiercia, zwlokami i

szalenstwem pozbawialy wszystkich checi dzialania. W tym momencie zrozumial, ze jesli

bedzie sie zachowywal jak wariat uczepiony trumny, to ci ludzie zrobia dla niego wszystko.

Odwieczne przesady dzialaly na jego korzysc. Wietnamski patrol pomogl mu wyciagnac

trumne i zaladowal ja na woz ciagniety przez woly. Siedzial na trumnie, belkotal, wykrzykiwal

i wskazywal na zachod. Wietnamczycy zawiezli go dwiescie kilometrow w kierunku

Kambodzy.

Wietnam to waski kraj, od wybrzeza do zachodniej granicy. Mieszkancy przewozili go od wsi

do wsi i juz po czterech dniach znalazl sie w Kambodzy. Karmili go ryzem, dawali wode do

picia i ubrali w czarna pizame, zeby go ulagodzic i pozbyc sie prymitywnego strachu. Potem

przejeli go Khmerzy. Podskakiwal i skrzeczal jak malpa, stale wskazujac na zachod, na zachod,

na zachod. Dwa miesiace pozniej dotarl do Tajlandii. Khmerzy przeniesli trumne przez

granice i uciekli.

Tajlandia byla innym krajem. Gdy przekroczyl granica, mial wrazenie, ze opuscil epoke

kamienia lupanego. Tu byly drogi, pojazdy. Ludzie zachowywali sie inaczej. Belkoczacy kaleka

z trumna byl obiektem ostroznego wspolczucia i troski. Nie uwazali go za zagrozenie.

Podrozowal przygodnie zatrzymanymi furgonetkami i ciezarowkami - raz zlapal starego

chev-roleta, kilka razy peugeota. Po dwoch tygodniach splynal wraz z innymi sciekami z

Dalekiego Wschodu do kloaki zwanej Bangkokiem.

Mieszkal w Bangkoku rok. Wynajal chate i juz pierwszej nocy zakopal trumne na podworku.

Uzyl lopaty do kopania okopow, ukradzionej z zapasow amerykanskiej armii, ktora kupil na

czarnym rynku. Byla tak zaprojektowana, zeby mozna bylo kopac jedna reka, a w drugiej

trzymac karabin.

Gdy juz ukryl pieniadze, zaczal szukac lekarza. W Bangkoku nie stanowilo to problemu. Z

reguly byli to nasaczeni dzinem weterani brytyjskiego imperium, zwolnieni z pracy, ale w

miare kompetentni, przynajmniej wtedy, gdy byli trzezwi. Niewiele mogli zrobic z jego

twarza. Chirurg zrekonstruowal powieke,

tak ze prawie sie zamykala, i to bylo wszystko. Znacznie lepiej poradzili sobie z reka.

Otworzyli rane, opilowali kosci, wygladzajac konce. Zszyli miesnie i naciagneli skore na

wierzch. Kazali poczekac miesiac, az rana sie zagoi, a potem skierowali go do czlowieka

wyrabiajacego sztuczne konczyny.

Protetyk zaproponowal mu kilka modeli. Podstawa wszystkich byl futeral zakladany na kikut i

umocowany uprzeza do ramienia powyzej lokcia. Roznily sie zakonczeniem. Mogla to byc

drewniana dlon, zrecznie wyrzezbiona i pomalowana przez corke protetyka. Trojzab podobny

troche do gracy. Wybral prosty hak. Podobal mu sie, choc nie potrafil powiedziec dlaczego.

Majster wykul go ze stali i starannie wypolerowal, a nastepnie przyspawal do stalowego lejka

wpuszczonego miedzy kolejne warstwy skorzanego futeralu. Wyrzezbil drewniana kopie

kikuta i rozklepal na nim skore, nadajac jej wlasciwy ksztalt, a nastepnie nasaczyl zywica,

zeby stwardniala. Przyszyl do futeralu pasy i klamry uprzezy. Calosc kosztowala piecset

dolarow amerykanskich.

Zyl w Bangkoku przez rok. Poczatkowo z trudem poslugiwal sie hakiem, a futeral ciagle go

uwieral, ale z biegiem czasu nabral wprawy. Radzil sobie. Gdy wykopal trumne i kupil bilet

na statek handlowy plynacy do San Francisco, juz prawie nie pamietal, ze kiedys mial dwie

rece. Natomiast nie mogl sie przyzwyczaic do wygladu swej twarzy.

Zszedl na lad w Kalifornii, wyciagnal z ladowni trumne i za niewielka czesc jej zawartosci

kupil uzywana furgonetke. Trzej przestraszeni dokerzy pomogli mu zaladowac trumne.

Pojechal przez caly kraj, az do Nowego Jorku. Minelo dwadziescia dziewiec lat, a on wciaz tu

mieszkal. Dzielo tajskiego majstra lezalo na podlodze obok jego lozka. Kladl je tu kazdego

wieczoru przez jedenascie tysiecy nocy.

Przewrocil sie na brzuch i lewa reka podniosl uprzaz z podlogi. Usiadl na lozku, wlozyl ja

miedzy kolana i siegnal po lezaca na nocnym stoliku skarpetke. Dziesiec po szostej. Kolejny

dzien w zyciu.

- - -

William Curry obudzil sie kwadrans po szostej. To byl zwyczaj z czasow, kiedy pracowala na dziennej zmianie w policji. Odziedziczyl po babce umowe najmu mieszkania na pierwszym pietrze przy Beekman. To nie bylo wspaniale miejsce, ale przynajmniej nie musial za nie duzo placic i mial niedaleko do wszystkich komisariatow ponizej kanalu. Przeprowadzil sie tu po rozwodzie i zostal po przejsciu na emeryture. Emerytura policyjna wystarczala na czynsz, media i wynajecie jednopokojowego biura na Fletcher. Dochody z watlej praktyki detektywistycznej musialy mu wystarczyc na jedzenie i alimenty. Mial jednak nadzieje, ze gdy stanie sie bardziej znany, bedzie duzo zarabial.

Kwadrans po szostej rano w mieszkaniu bylo jeszcze chlodno. Jego kamienica stala w cieniu znacznie wyzszych budynkow. Curry stanal na linoleum i przeciagnal sie, a potem wkroczyl do aneksu kuchennego i postawil na palniku ekspres do kawy. Poszedl sie umyc. Mial dobrze ustalona kolejnosc porannych czynnosci, dzieki czemu nigdy sie nie spoznial do pracy. Po przejsciu na emeryture niczego nie zmienil.

Podszedl do szafy z kubkiem kawy w reku i stanal przed otwartymi drzwiami. Przygladal sie ubraniom wiszacym na drazku. Jako policjant zazwyczaj chodzil w zwyklych spodniach i marynarce. Szara flanela, marynarka w krate. Lubil tweed, choc nie byl Irlandczykiem. Probowal latem chodzic w lnianych marynarkach, ale latwo sie gniotly, dlatego zdecydowal sie na cienki poliester. Zadne z tych ubran nie wchodzilo w gre, skoro tego dnia mial wygladac jak David Forster, jeden z najdrozszych nowojorskich adwokatow. Curry postanowil wlozyc weselny garnitur.

To byl zwykly czarny garnitur Brooks Brothers kupiony na rodzinne wesela, chrzciny i pogrzeby. Mial juz co prawda pietnascie lat, ale nie roznil sie wiele od nowych model. Byl na niego nieco za luzny, bo jak Curry stracil kuchnie zony, szybko schudl. Spodnie byly nieco za szerokie jak na standardy East Village, ale to mu odpowiadalo, poniewaz zamierzal zalozyc na kostki olstra, William Curry uwazal, ze zawsza nalezy byc odpowiednio przygotowanym, David For-star powiedzial, ze prawdopodobnie w ogole niewiele siewydarzy. Curry bylby bardzo zadowolony, gdyby sie okaza-lo, ze adwokat mial racje, ale po dwudziestu latach sluzby w nowojorskiej policji, w najgorszych latach tego miasta, odnosil sie ostroznie do takich zapewnien. Zamierzal zalozyc olstra na kostki i schowac na plecach wielki Magnum.35? z dluga lufa.

Wlozyl garnitur do plastikowego pokrowca, ktory gdzies znalazl, dolozyl biala koszule i najspokojniejszy krawat, jaki mial. Przeciagnal czarny pasek przez kabure na pistolet i wlozyl do torby wraz z olstrami na kostki. Wrzucil do teczki magnum i dwa krotkie rewolwery Smith Wesson kalibru.38. Wrzucil do pudelka po dwanascie naboi do wszystkich trzech rodzajow broni i tez je spakowal. Wcisnal czarne skarpetki do czarnych polbutow i upchnal je do torby z olstrami. Zamierzal przebrac sie po lunchu. Nie chcial chodzic w garniturze przez cale przedpoludnie i pokazac sie na spotkaniu w wymietej marynarce. Zamknal mieszkanie na klucz i poszedl do swego biura na

Fletcher. Po drodze zatrzymal sie tylko w piekarni, zeby kupic slodka bulke z bananem i orzechami, o niskiej zawartosci tluszczu.

-- -

Marilyn Stone obudzila sie o siodmej. Byla zmeczona, miala czerwone oczy. Siedzieli w gabinecie do polnocy, az wreszcie Hobie wyszedl. Mocno zbudowany facet w ciemnym garniturze posprzatal w lazience. Wyszedl bardzo zirytowany i kazal im czekac, az wyschnie podloga. Siedzieli w ciemnosciach, odret-wiali, zziebnieci i glodni, ale mieli takie mdlosci, ze nawet nie przyszlo im do glowy poprosic o cos do jedzenia. Tony kazal jej poprawic poduszki na sofie. Przypuszczala, ze chce sie polozyc. Czula sie upokorzona, ze musi przygotowywac mu lozko, pochylajac sie w krotkiej sukience, ale ulozyla poduszki. Usmiechnal sie do niej. W laxience bylo zimno. Sciany byty wilgotne, pachnialo

srodkami dezynfekujacymi. Zlozone reczniki lezaly obok umywalki. Rozlozyla je na podlodze. Oboje skulili sie na nich bez slowa. Za drzwiami w gabinecie panowala cisza. Marilyn nie spodziewala sie, ze zasnie, ale widocznie tak sie stalo, bo obudzila sie z wyraznym przekonaniem, ze zaczyna sie nowy dzien.

Z gabinetu dochodzily jakies odglosy. Marilyn umyla twarz. Chwile pozniej ten w ciemnym garniturze przyniosl kawe. Wziela bez slowa swoj kubek. Facet postawil na umywalce kubek dla Chestera, ktory lezal na podlodze. Nie spal, ale sie nie ruszal. Idac do drzwi, mezczyzna przeszedl nad nim.

-Juz niedlugo bedzie koniec - zwrocila sie do meza.

-To dopiero poczatek, chcialas powiedziec - odparl Chester. - Dokad pojdziemy? Gdzie pojdziemy dzis wieczorem?

Chciala odpowiedziec do domu, dzieki Bogu, ale przypomniala sobie, ze do Chestera juz dotarlo, iz od drugiej trzydziesci nie beda mieli domu.

-Pewnie do hotelu - powiedziala.

-Zabrali mi karty kredytowe. Chester zamilkl. Marilyn spojrzala na niego.

-O co chodzi?

-To nigdy sie nie skonczy - rzekl. - Nie rozumiesz? Jestesmy swiadkami. Tego, co zrobili z tymi policjantami. I z Sheryl. Jak mogliby nas wypuscic?

Marilyn niemal niedostrzegalnie kiwnela glowa. Spojrzala na niego z wyraznym rozczarowaniem. Byla rozczarowana, bo wreszcie zrozumial. Teraz przez caly dzien bedzie sie martwil i goraczkowal, co tylko utrudni sytuacje. - - -

Porzadne zawiazanie krawata zajelo mu piec minut Gdy skonczyl, wlozyl marynarke. Ubieral sie w odwrotnej kolejnosci, niz rozbieral, dlatego na koncu wlozyl buty. Potrafil zawiazac sznurowadla prawie tak szybko, jak ktos poslugujacy sie dwiema rekami. Sztuczka polegala na przycisnieciu wolnego konca do podlogi hakiem.

Porzadki zaczal od lazienki. Wrzucil wszystkie brudne rzeczy do poszewki i ulozyl ja przy drzwiach wyjsciowych. Sciagnal posciel z lozka, zwinal ja i wcisnal do drugiej poszewki. Zebral

wszystkie przedmioty osobistego uzytku do plastikowej torby z supermarketu. Oproznil szafe i schowal rzeczy do torby podroznej. Zablokowal drzwi mieszkania, zeby sie nie zatrzasnely, po czym zaniosl wypchane poszewki i plastikowa torbe do zsypu. Wyrzucil je i zamknal klape. Wyciagnal torbe z ubraniami na korytarz, po czym zamknal mieszkanie i wlozyl klucze do koperty.

Wychodzac z domu, zatrzymal sie przy okienku dozorcy, zeby zostawic koperte z kluczami dla posrednika handlu nieruchomosciami. Zszedl po schodach na podziemny parking i zaniosl torbe z ubraniami do cadillaca. Zatrzasnal klape bagaznika, a nastepnie usiadl za kierownica. Pochylil sie w prawo, lewa reka wlozyl kluczyk do stacyjki i zapalil. Wyjechal z parkingu i skierowal sie na poludnie Piata Aleja, starannie odwracajac wzrok, zeby nie spojrzec na park. Po chwili byl juz bezpieczny w kanionach centrum. Wynajmowal trzy miejsca parkingowe w World Trade Center,

ale po sprzedaniu suburbana i tahoe wszystkie byly wolne. Postawil cadillaca na srodkowym. Torbe zostawil w bagazniku, poniewaz zamierzal pojechac cadillakiem na lotnisko LaGuardia i zostawic go na dlugoterminowym parkingu, a nastepnie pojechac taksowka na JFK, udajac pasazera, ktory pospiesznie przejezdza z jednego lotniska na drugie. Samochod bedzie stal na lotnisku, az wyrosna pod nim chwasty, a jesli ktos sie nim kiedys zainteresuje, bedzie szukac wlasciciela na listach pa-sazerow LaGuardii. To oznaczalo, ze musi spisac na straty nie tylko umowe najmu biura, ale i samochod, jednakze zawsze swobodnie wydawal pieniadze, jesli otrzymywal za nie cos o odpowiedniej wartosci, a trudno mu bylo wyobrazic sobie cos cenniejszego niz wlasne

zycie.

Wjechal na gore ekspresowa winda i dziewiecdziesiat sekund mosieznymi ozdobami. Tony

siedzial za pulpitem recepcjonisty

i pil kawe. Wydawal sie zmeczony. - Motorowka? - spytal go Hobie.

-Jest juz u handlarza - odpowiedzial Tony. - Przesla pieniadze przekazem Chca wymienic reling w tym miejscu, gdzie ten duren uszkodzil go tasakiem. Zgodzilem sie, powiedzialem, zeby sobie potracili, gdy ja sprzedadza. Hobie kiwnal glowa.

-Cos jeszcze? Tony usmiechnal sie ironicznie.

-Mamy wiecej pieniedzy do przeslania. Wlasnie przyszedl przelew z rachunku Stone'a, oprocentowanie pozyczki. Jedenascie tysiecy dolarow, bardzo punktualnie. Sumienny zasraniec, prawda? Hobie rowniez sie usmiechnal.

-Przeslij je na wyspy, jak tylko otworza bank, okay? Tony kiwnal glowa i spojrzal na kartke z notatkami.

-Simon znowu zadzwonil z Hawajow. Zdazyli na samolot. W tym momencie sa gdzies nad Wielkim Kanionem.

-Czy Newman juz wie? - spytal Hobie.

-Jeszcze nie. - Tony pokrecil glowa. - Zacznie sprawdzac dzis rano. Reacher zmusil go do tego. Wyglada na bystrego faceta.

-Nie jest dostatecznie bystry - oswiadczyl Hobie. - Roznica czasu wynosi piec godzin, tak?

-Tak. Beda wiedzieli dzisiaj po poludniu. Powiedzmy, ze zacznie o dziewiatej rano, zajmie mu to dwie godziny. Dowie sie o czwartej naszego czasu. Juz nas tu nie bedzie. Hobie znowu sie usmiechnal.

-Mowilem ci, ze wszystko sie uda. Czy nie mowilem? Czy nie powiedzialem ci, zebys sie uspokoil i mnie zostawil myslenie. - - -

Gdy Reacher sie obudzil, jego zegarek wskazywal siodma. Jesli dobrze pamietal, zegarek byl wciaz nastawiony na czas w St Louis, a zatem na Hawajach byla trzecia rano, a szosta w Arizonie lub Kolorado czy nad czym tam wlasnie lecieli. W Nowym Jorku byla juz osma. Przeciagnal sie na fotelu, wstal i przeszedl obok Jodie, ktora lezala skulona na swoim miejscu. Stewardesa nakryla ja kocem. Mocno spala. Oddychala powoli, a wlosy zaslanialy jej twarz. Reacher stal przez chwile

w przejsciu, przypatrujac sie spiacej Jodie, po czym poszedl wyprostowac nogi. Przeszedl do klasy turystycznej. Swiatla w kabinie byly przygaszone, a w tyle samolotu panowal wiekszy scisk. Pasazerowie na waskich fotelach kulili sie pod kocami. Czuc bylo przykry zapach brudnych ubran. Reacher doszedl do samego konca samolotu, zawrocil przez galerie przy kabinie obslugi, opierajac sie o aluminiowe szafki. Wrocil drugim przejsciem. Zatrzymal sie na chwile w drzwiach do pierwszej klasy i jeszcze raz spojrzal na pasazerow. Mezczyzni w garniturach, bez marynarek, z rozluznionymi krawatami. Kobiety w kostiumach, bez zakietow. To i owdzie wlaczone laptopy, otwarte teczki na pustych fotelach, wypchane skoroszytami w plastikowych okladkach ze spiralna oprawa. Swiatla do czytania skierowane na rozkladane stoliki. Niektorzy z tych ludzi wciaz pracowali, do poznego wieczora lub od wczesnego ranka, zaleznie od wyboru strefy czasowej. Reacher przypuszczal, ze byli to typowi przedstawiciele

klasy sredniej. Wzniesli sie wysoko nad dno, ale daleko im bylo do szczytu. Tak jak majorzy i pulkownicy w armii. Osiagneli w cywilu taki poziom jak on w wojsku. On dochrapal sie stopnia majora. Gdyby sluzyl dalej, pewnie juz bylby pulkownikiem. Oparl sie o grodz i popatrzyl na pochylone glowy. Leon mnie stworzyl i teraz mnie zmienil, pomyslal. Leon pomogl mu zrobic szybka kariere w mundurze. Nie stworzyl go z niczego, ale na pewno mu pomogl. To nie ulegalo watpliwosci. Ta kariera juz sie skonczyla i dryfowal bez celu. Dryf tez

juz sie skonczyl, rowniez dzieki Leonowi. Nie tylko z powodu Jodie. Z powodu jego

testamentu. Stary zostawil mu dom, ktory stanowil kotwice. To wystarczylo. Przedtem

perspektywa osiedlenia sie w jakims miejscu wydawala mu sie czysto teoretyczna

mozliwoscia, jak odlegla kraina, ktorej nigdy nie odwiedzi. To wymagaloby zbyt dlugiej

podrozy. Bilety byly zbyt drogie. Trudnosc z przyzwyczajeniem sie do obcego mu stylu zycia

wydawala sie porazajaca. Zapis Leona pozbawil go wolnosci. Leon porwal go i wywiozl do

tego obcego kraju. Teraz stal z nosem przycisnietym do plotu.

Widzial, jak wyglada zycie po drugiej stronie. Nagle pomyslal, ze gdyby jednak poszedl w

innym kierunku, byloby to czystym szalenstwem. To zmieniloby swobodna wloczege w

swiadomy wybor, czyli cos zupelnie odmiennego. Caly sens swobodnej wloczegi polegal na

biernej akceptacji braku wyboru. Leon postawil go w sytuacji, w ktorej mial wybor. Czekal na

niego solidny i wygodny dom nad brzegiem Hudsonu. Leon na pewno usmiechal sie do

siebie, gdy zapisywal mu dom. Pewnie usmiechnal sie ironicznie i pomyslal: Ciekawe, jak sie

z tego wywiniesz, Reacher.

Reacher popatrzyl na laptopy i plastikowe foldery w spiralnej oprawie. Skrzywil sie w duchu.

Jak mial przekroczyc granice odleglej krainy bez tego balastu? Bez garniturow, krawatow i

malych, plastikowych urzadzen na baterie? Notesow w oprawie ze skory i listow

elektronicznych z glownego biura? Zadrzal. Stal jak sparalizowany, opinajac sie o grodz.

Ogarnela go tka panika, ze nie mogl oddychac i mszyc sie z miejsca. Przypomnial sobie, jak

pewnego dnia, niecaly rok wczesniej.

wysiadl z ciezarowki na skrzyzowaniu w poblizu miasta,

o ktorym nigdy nie slyszal, w stanie, w ktorym nigdy nie byl. Pomachal kierowcy na

pozegnanie, wsadzil rece do kieszeni

i ruszyl pieszo, majac milion kilometrow za soba i milion przed soba. Swiecilo slonce, kurz

unosil sie spod jego butow, a on usmiechal sie z radosci, ze jest sam i nie ma zielonego

pojecia, dokad idzie.

Reacher pamietal jednak rowniez inny dzien, dziewiec miesiecy pozniej. Konczyly mu sie

pieniadze, zastanawial sie co dalej. Nawet w najtanszych motelach trzeba zaplacic. Tak samo

w najtanszych barach. Zaczal pracowac w Keys. Poczatkowo zamierzal zarabiac tylko kilka

tygodni. Potem wzial jeszcze prace wieczorowa, a trzy miesiace pozniej, gdy spotkal Costella,

w dalszym ciagu pracowal. W rzeczywistosci jego swobodna wloczega skonczyla sie juz

wtedy. Juz wowczas byl pracujacym czlowiekiem. Nie mogl sie tego wypierac. Teraz pytanie

sprowadzalo sie do kwestii, gdzie, za ile i u kogo. Usmiechnal sie. To jak prostytucja,

pomyslal. Nie ma powrotu. Rozluznil

sie troche. Odepchnal sie od grodzi i wrocil na swoje miejsce. Facet w koszuli w paski, z

ramionami takiej samej dlugosci jak Victor Hobie, nie spal. Obserwowal Reachera. Sklonil

glowe na powitanie. Reacher odklonil sie i poszedl do lazienki. Gdy wrocil, Jodie juz nie

spala. Siedziala wyprostowana, przeczesujac palcami wlosy.

-Czesc, Reacher - powiedziala. - Hej, Jodie. Pochylil sie i pocalowal ja w usta. Zrobil krok nad jej nogami, po czym usiadl na swoim fotelu.

-Dobrze sie czujesz? - spytal. Jodie poruszyla glowa, zeby odrzucic wlosy na plecy.

-Niezle. Calkiem niezle. Sadzilam, ze bedzie gorzej. Gdzie byles?

-Poszedlem wyprostowac nogi. Zajrzalem, jak zyja ludzie w innej klasie.

-Nie. O czyms myslales. Zauwazylam to juz pietnascie lat temu. Gdy musisz o czyms pomyslec, zawsze spacerujesz.

-Tak? - zdziwil sie Reacher. - Nie wiedzialem.

-Na pewno tak robisz - zapewnila. - Zauwazylam to. Dokladnie cie obserwowalam. Czy

pamietasz, ze bylam w tobie zakochana?

-I co jeszcze robie?

-Zaciskasz lewa dlon, gdy jestes zly lub spiety. Prawa trzymasz swobodnie. To

prawdopodobnie wynik cwiczen z bronia. Kiedy jestes znudzony, myslami uciekasz do muzyki. Poruszasz wtedy palcami, jakbys gral na fortepianie. Gdy mowisz, poruszasz czubkiem nosa.

-Naprawde?

-Niewatpliwie. O czym myslales?

-O tym i owym - odpowiedzial, wzruszajac ramionami.

-O domu, zgadlam? To cie trapi, prawda? No i ja. Dom i ja. Czujesz sie skrepowany jak ten

facet z powiesci, Guliwer. Czytales te ksiazke?

-Guliwer to facet, ktorego we snie uwiezili Lilipuci - rzucil z usmiechem. - Przywiazali go do ziemi setkami cienkich sznurkow.

-Czujesz sie jak on? Raecher przez chwile zwlekal z odpowiedzia.

-Nie z twojego powodu. Zwlekal o ulamek sekundy za dlugo. Jodie pokiwala glowa.

-Inaczej jest, gdy zyjesz sam, prawda? Wiem, bylam zamezna. Jest ktos, kogo stale trzeba brac pod uwage. Ktos, o kogo trzeba sie martwic?

-Przyzwyczaje sie do tego. - Reacher sie usmiechnal.

-No i jeszcze dom, tak? - Rowniez sie usmiechnela.

-Dziwnie sie z tym czuje - przyznal, wzruszajac ramionami.

-No, to sprawa miedzy toba i Leonem. Chce, zebys wiedzial, ze niczego od ciebie nie wymagam. W zadnej sprawie. To twoje zycie, twoj dom. Powinienes zrobic to, czego chcesz, bez zadnych naciskow. Reacher pokiwal glowa i nic nie powiedzial.

-Czy zamierzasz szukac Hobiego?

-Moze. - Reacher znowu wzruszyl ramionami. - To cholernie trudne zadanie.

-Masz informacje, od ktorych mozesz zaczac - zauwazyla Jodie. - Sa dane medyczne. Musi

miec proteze. Jesli jest poparzony, to musialy zachowac sie jakies notatki na ten temat. No i

na pewno zauwazysz go, jesli spotkacie sie na ulicy. Jednoreki mezczyzna z poparzona

twarza.

-Moge rowniez poczekac, az on mnie znajdzie. Wystarczy, zebym posiedzial w Garrison, az

on przysle tam swoich chlopcow.

Reacher odwrocil sie w strone okna. Spojrzal na swoje slabe odbicie. Wlasnie przyjalem, ze on zyje, uswiadomil sobie. Zaakceptowalem to, ze sie pomylilem. Znowu spojrzal na Jodie.

-Czy mozesz pozyczyc mi komorke? Dasz sobie rade bez niej? To na wypadek gdyby Nash cos znalazl i zadzwonil. Jesli tak sie stanie, chce o tym natychmiast wiedziec. Jodie wytrzymala jego spojrzenie, po czym kiwnela glowa. Otworzyla torebke. Wyjela telefon i podala Reacherowi.

-Zycze szczescia - powiedziala. Reacher schowal komorke do kieszeni marynarki.

-Dotychczas szczescie nie bylo mi potrzebne - odpowiedzial.

Nash Newman nie czekal z rozpoczeciem poszukiwan do dziewiatej rano. Byl pedantycznym czlowiekiem, dbajacym

o wszystkie szczegoly zarowno w sprawach etycznych, jak

i zawodowych. To byly nieoficjalne badania, ktore zgodzil sie przeprowadzic, kierujac sie wspolczuciem dla przyjaciela. Nie mogl tego robic w godzinach pracy. Prywatne sprawy nalezy zalatwiac prywatnie.

Wstal o szostej rano, gdy nad gorami rozpoczynal sie tropikalny wschod slonca. Ubral sie i wypil kawe. O szostej trzydziesci byl juz w swoim gabinecie. Przypuszczal, ze rozstrzygniecie tej kwestii zajmie mu dwie godziny. Przed rozpoczeciem pracy o dziewiatej chcial jeszcze zjesc sniadanie w kantynie. Wyciagnal szuflade i wyjal dokumentacje medyczna Victora Hobiego. Leon Garber

zgromadzil ja w wyniku zmudnej kwerendy wsrod lekarzy i stomatologow w okregu Putnam. Trzymal je w starym folderze policyjnym zamykanym metalowa klamerka i dodatkowo zabezpieczonym tasiemka, ktora kiedys byla czerwona, ale wyblakla.

Nash rozwiazal tasiemke, rozpial klamre i otworzyl folder. Na wierzchu lezala deklaracja podpisana przez oboje rodzicow Hobiego w kwietniu, w ktorej zgodzili sie na wykorzystanie dokumentacji medycznej syna. Pod nia znalazl stare dokumenty. Newman przegladal w swym zyciu tysiace takich teczek i mogl bez wysilku okreslic na ich podstawie wiek i miejsce, gdzie ci chlopcy sie wychowywali, dochody ich rodzicow, talenty sportowe i inne czynniki, ktore wplywaja na historie medyczna. Na przyklad pewna procedura stomatologiczna moze zostac wymyslona w Kalifornii i nastepnie zyskac popularnosc w calym kraju jak najnowsza moda. Wobec tego trzynastoletni chlopiec z Des-Moines, ktory byl tak leczony, musial urodzic sie piec lat pozniej niz trzynastolatek z Los Angeles, ktory rowniez skorzystal z tego dobrodziejstwa. No a dochody rodzicow decydowaly, czy w ogole mial na to szanse. Gwiazdorzy szkolnej druzyny pilkarskiej mieli zwichniete barki, gracze w baseball uszkodzone nadgarstki, a plywacy chroniczne zapalenie uszu.W teczce Victora Hobiego nie bylo wielw dokumentow. New-man umial czytac miedzy wierszami, dlatego latwo sobie wyobrazil zdrowego, dobrze odzywionego chlopca, o ktorego starannie troszczyli sie obowiazkowi rodzice. Zaliczyl przeziebienia i grypy oraz atak bronchitu w wieku osmiu lat. Zadnych wypadkow. Zadnych zlaman. Systematyczna opieka stomatologiczna. Chlopak wychowywal sie w epoce dominacji agresywnej stomatologii. Wedlug Newmana to bylo typowe dla wszystkich chlopcow z okolic Nowego Jorku, ktorzy urodzili sie w latach piecdziesiatych i szescdziesiatych. W tym czasie dentysci przede wszystkim walczyli z ubytkami. Tropili je za pomoca zdjec rentgenowskich, powiekszali wiertarkami i wypelniali amalgamatem srebra. Chlopcy czesto odwiedzali gabinet dentystyczny, co z pewnoscia nie cieszylo Victora Hobiego, ale z punktu widzenia Newmana stanowilo to nad wyraz pomyslna okolicznosc, poniewaz dzieki temu dysponowal grubym plikiem zdjec jego uzebienia. Byly one dostatecznie liczne, dostatecznie wyrazne i dostatecznie dobre, zeby umozliwic jednoznaczna identyfikacje.

Newman zebral wszystkie zdjecia i wyszedl na korytarz. Otworzyl drzwi w scianie z pustakow i mijajac aluminiowe trumny, skierowal sie do alkowy w glebi Na szerokiej polce za rogiem, niewidoczny od drzwi, stal terminal komputera. Newman wlaczyl go i otworzyl menu poszukiwan. Na ekranie pojawil sie szczegolowy kwestionariusz

Wypelnienie kwestionariusza wymagalo prostej logiki. Nash nacisnal ikone WSZYSTKIE KOSCI i wprowadzil informacje; BRAK ZLAMAN W DZIECINSTWIE, MOZLIWE ZLAMANIA W DOROSLYM WIEKU. Jesli nawet chlopak nie zlamal sobie nogi, grajac w pilke, mogl to zrobic pozniej, na przyklad podczas szkolenia. Dokumentacja medyczna z czasow sluzby nie zawsze byla kompletna. Newman poswiecil duzo czasu na wypelnienie czesci kwestionariusza dotyczacej uzebienia. Dokladnie opisal kazdy zab, korzystajac z danych. Zaznaczyl wszystkie ubytki, a przy kazdym zdrowym zebie dodal: POTENCJALNE UBYTKI. To byl jedyny sposob, zeby uniknac bledu. Prosta logika. Dobry zab moze sie zepsuc i wymagac leczenia, natomiast wypelniona dziura nigdy nie znika. Przyjrzal

sie zdjeciom rentgenowskim i w rubryce ODSTEPY wpisal: ROWNE. To samo w rubryce WIELKOSC Pozostalych czesci kwestionariusza nie wypelnil. Po niektorych chorobach pozostaja slady w kosciach, ale nie po grypie, przeziebieniu lub bronchicie. Newman jeszcze raz przejrzal wypelniony kwestionariusz. Punktualnie o siodmej nacisnal ikone SZUKAJ. W porannej ciszy wyraznie slyszal szum twardego dysku. Program zaczal cierpliwa podroz przez baze danych. - - -

Wyladowali dziesiec minut przed zaplanowana godzina, na krotko przed dwunasta czasu wschodniego. Samolot zszedl do ladowania nad blyszczaca tafla zatoki Jamaica, wyladowal,

pedzac na wschod, po czym zawrocil i powoli kolowal do terminalu. Jodie przestawila zegarek i wstala z fotela, nim samolot sie zatrzymal. W pierwszej klasie obsluga nie czepia sie pasazerow za takie lamanie regul.

-Chodzmy - powiedziala Jodie. - Mam naprawde malo

czasu.

Staneli przy drzwiach, nim jeszcze stewardesa je otworzyla. Reacher niosl torbe Jodie, ktora szla pierwsza. Pospiesznie przeszli przez rekaw, przecieli hale przylotow i udali sie na krotkoterminowy parking. Juz z daleka zobaczyli wielkiego, czarnego lincolna navigatora. Zeby wyjechac, musieli wydac piecdziesiat osiem dolarow od Ruttera.

-Czy mam czas na prysznic? - zastanowila sie glosno Jodie. Reacher wyrazil swoja opinie,

naciskajac pedal gazu mocniej,

niz powinien. Jechali Van Wyck. Na Long Island Expressway w kierunku tunelu nie bylo korkow Juz dwadziescia minut po wyladowaniu byli na Manhattanie, a po trzydziestu prawie dojechali do domu na Broadwayu.

-Sprawdze mieszkanie - postanowil Reacher. - To wazniejsze od prysznica. Kiwnela glowa. Po powrocie do miasta musieli znowu liczyc sie z niebezpieczenstwem.

-Dobra, ale sie pospiesz.

Reacher ograniczyl sie do wizualnego sprawdzenia holu

przez szklane drzwi. Nikogo nie zauwazyl. Zostawili samochod przed domem, wjechali winda na czwarte pietro, po czym zeszli schodami ewakuacyjnymi na trzecie. W budynku panowala cisza i spokoj. Mieszkanie bylo nienaruszone. W dziennym swietle widac bylo doskonale kopie Mondriana. Byla dwunasta trzydziesci.

-Dziesiec minut - rzucila Jodie. - Zawieziesz mnie do kancelarii, dobrze?

-Jak dotrzesz na to spotkanie?

-Mamy na stale wynajety samochod z kierowca. On mnie zawiezie. Jodie pobiegla przez salon do lazienki, po drodze zrzucajac z siebie ubranie.

-Chcesz cos zjesc?! - krzyknal.

-Nie mam czasu! - odkrzyknela.

Jodie spedzila piec minut w lazience i piec w garderobie. Pojawila sie w grafitowym kostiumie.

-Znajdz moja teczke, dobrze? - poprosila. Uczesala sie i wysuszyla wlosy. Ograniczyla

makijaz do tuszu do powiek i szminki. Sprawdzila swoj wyglad w lustrze i pobiegla do salonu.

Reacher znalazl juz teczke. Zeszli do samochodu.

-Wez moje klucze - powiedziala. - Bedziesz mogl wrocic do mieszkania. Zadzwonie do

ciebie z kancelarii, zebys po mnie przyjechal.

Jazda do kancelarii zajela im siedem minut. Reacher zatrzymal sie na niewielkim placyku przed budynkiem. Jodie wysiadla z wozu za piec pierwsza.

-Powodzenia! - zawolal Reacher na pozegnanie. - Daj im popalic. Jodie pomachala mu reka i przecisnela sie przez obrotowe drzwi. Ochroniarze dostrzegli ja i powitali uklonami. Jeszcze przed pierwsza byla na gorze w swoim gabinecie. Sekretarz wszedl za nia i podal jej cienki folder.

-Prosze, oto dokumenty - rzekl ceremonialnym tonem. Jodie szybko przejrzala osiem kartek.

-Do diabla, to wszystko?

-Podczas zebrania partnerow wszyscy byli bardzo podnieceni ta sprawa - oznajmil sekretarz. Jodie jeszcze raz przerzucila dokumenty, tym razem w odwrotnym porzadku.

-Nie rozumiem z jakiego powodu. Nigdy nie slyszalam o tych korporacjach, a suma jest banalna.

-Nie o to chodzi, nieprawdaz? - skomentowal sekretarz.

-A o co? - spytala, spogladajac na niego.

-To wierzyciel postanowil pania zatrudnic - wyjasnil. - Wierzyciel, nie zas dluznik. To niewatpliwie posuniecie prewencyjne. Wszyscy juz o pani slyszeli. Wierzyciel wie, ze jesli wystapi pani po stronie dluznika, moze mu pani napsuc krwi. j Wobec tego zatrudnil pania pierwszy, zeby do tego nie dopuscic. Jest pani slawna. To dlatego partnerzy tak sie cieszyli. Jest pani wielka gwiazda, pani Jacob.

16

Reacher wrocil powoli na Broadway. Wjechal wielkim samochodem do podziemnego garazu i zaparkowal na miejscu Jodie. Zamiast pojsc na gore do mieszkania, wyszedl rampa na ulice i skierowal sie na polnoc, do kawiarni. Poprosil barmana o poczworna kawe w styropianowym kubku, po czym usiadl przy chromowanym stoliku, gdzie siedziala Jodie, kiedy on sprawdzal mieszkanie wieczorem po powrocie z Brighton. Gdy wrocil wtedy do kawiarni, Jodie siedziala i wpatrywala sie w zdjecie sfabrykowane przez Ruttera. Usiadl na tym samym krzesle, zdmuchnal pianke z kawy i wypil pierwszy lyk.Zastanawial sie, co powiedziec rodzicom Victora. Jedynym ludzkim rozwiazaniem bylo zatajenie calej sprawy. Mogl im przekazac, ze niczego sie nie dowiedzial. Zadnych szczegolow, pomyslal. Po prostu jedz tam, uscisnij im rece, powiedz, ze Rutter ich oszukal, zwroc pieniadze i opisz dlugie, jalowe poszukiwania, ktore zakonczyly sie fiaskiem. Potem przekonaj ich, ze musza przyjac do wiadomosci, iz ich syn dawno zginal, oraz popros, zeby zechcieli zrozumiec, iz nikt nie bedzie w stanie powiedziec im, jak to sie stalo. A potem znikniesz, a oni dozyja konca swych dni z poczuciem godnosci, jakie moze dac przekonanie, ze sa tylko dwojgiem z kilkudziesieciu milionow rodzicow, ktorzy stracili dzieci w tym upiornym stuleciu.

Reacher dopil kawe. Siedzial, trzymajac zacisnieta reke na stole. Postanowil oklamac panstwa Hobie, bo uwazal, ze tak nakazuje dobroc. Nie mial w tej dziedzinie wielkiego doswiadczenia. W swoim zyciu nie mial okazji do praktykowania tej cnoty. Nigdy nie znalazl sie w sytuacji, w ktorej mialaby ona jakies znaczenie. Nigdy nie spadl na niego obowiazek przekazania krewnym zlych wiadomosci. Innym sie to zdarzalo. Po wojnie w Zatoce Perskiej powolano specjalne zespoly zlozone ze starszego oficera z danej jednostki i policjanta wojskowego w celu odwiedzania rodzin poleglych. Ludzie ci przemierzali podjazdy will, wchodzili po schodach w kamienicach i przekazywali wiadomosc, ktora zdradzalo samo ich pojawienie sie w galowych mundurach. Reacher przypuszczal, ze w takich sytuacjach dobroc moze miec spore znaczenie, ale on zawsze zajmowal sie tylko praca dochodzeniowa, gdzie wszystko bylo proste. Cos sie zdarzylo lub nie, bylo zgodne z prawem lub stanowilo przestepstwo. Teraz, dwa lata po zwolnieniu z wojska, nagle w jego zyciu pojawila sie dobroc.

I na dokladke zmuszala go do klamstwa.

Postanowil, ze znajdzie jednak tego Victora Hobiego. Rozluznil dlon i dotknal blizny na piersi. Musial wyrownac rachunki. Przechylil kubek, az poczul fusy na jezyku i miedzy zebami. Wyrzucil pusty kubek do smieci i wyszedl z kawiarni na nasloneczniona ulice. Slonce minelo juz poludnie i zaczelo kierowac sie na zachod. Poczul na twarzy cieple promienie. Szedl powoli w kierunku domu Jodie. Byl zmeczony. Spal tylko cztery godziny w samolocie. Cztery godziny w ciagu ponad dwudziestu czterech. Przypomnial sobie, jak rozlozyl ogromny fotel w pierwszej klasie i zasnal. Myslal wtedy o Hobiem, tak samo jak teraz. Victor Hobie kazal zabic Costella, zeby dalej mogl sie ukrywac. Przypomniala mu sie Crystal, striptizerka z Keys. Nie powinien teraz o niej myslec, ale cos jej wtedy powiedzial, tam w ciemnym barze. Miala na sobie koszule z krotkimi rekawami i nic wiecej. Potem przypomnial sobie rozmowe z Jodie w gabinecie Leona. W jego domu. Powiedziala to samo, co on powiedzial Crystal. On powiedzial, ze tam na polnocy musial komus nadepnac na odcisk, sprawic jakis klopot. Jodie zauwazyla, ze Costello sprobowal jakiegos skrotu, zanim zaczal cie szukac, nadepnal komus na odcisk i wywolal alarm.

Reacher nagle zatrzymal sie na ulicy. Serce mu gwaltownie zabilo. Leon. Costello. Leon i Costello rozmawiali ze soba. Costello przyjechal do Garrison i rozmawial z Leonem tuz przed smiercia. Leon na pewno powiedzial mu: Znajdz niejakiego Jacka Reachera, bo chce, zeby sprawdzil, co sie stalo z pewnym facetem, Victorem Hobiem. Costello, spokojny profesjonalista, uwaznie sluchal zlecenia. Wrocil do Nowego Jorku i wykroczyl poza zakres zleconej sprawy. Pewnie wszystko sobie przemyslal i postanowil pojsc na skroty. Zamiast od razu szukac Reachera, najpierw rozejrzal sie za Victorem Hobiem.

Reacher pobiegl na podziemny parking. Z dolnego Broadwayu do Greenwich Avenue jest cztery i pol kilometra, ale on dojechal tam w jedenascie minut, przemykajac sie za taksowkami jadacymi do zachodniej czesci centrum. Zostawil samochod na chodniku przed budynkiem i wbiegl po kamiennych schodkach do holu. Rozejrzal sie i nacisnal trzy przypadkowo wybrane guziki. - UPS! - zawolal do mikrofonu.

Zamek zabrzeczal. Reacher pobiegl na gore do lokalu numer piec. Mahoniowe drzwi do biura Costella byly zamkniete tak samo jak cztery dni temu. Reacher rozejrzal sie po korytarzu i sprobowal nacisnac klamke. Drzwi sie otworzyly. Zamek byl wciaz odciagniety, biuro bylo otwarte. W pastelowej poczekalni panowal porzadek. Bezosobowe miasto. Wszyscy zajmowali sie swoimi sprawami, nie troszczac sie, co dzieje sie tuz obok. W poczekalni bylo duszno. Zapach perfum sekretarki juz prawie wywietrzal, ale jej komputer byl wlaczony. Wygaszacz ekranu wciaz cierpliwie czekal na jej powrot.

Reacher stanal za biurkiem i popchnal palcem mysze. Na ekranie pojawila sie karta z bazy danych dotyczaca firmy Spencer Gutman Talbot, ktora sam odszukal, zeby tam zadzwonic, gdy jeszcze nie wiedzial, kim jest pani Jacob. Bez wiekszej wiary w powodzenie wrocil do glownej listy. Poszukal JACOB, ale bez sukcesu. Nie zauwazyl rowniez nazwiska HOBIE, a litery H i J nie sa daleko od siebie.

Reacher szybko przejrzal cala liste, jednakze niczego nie znalazl. Nie bylo nazwisk, tylko skroty nazw roznych korporacji. Poszedl do gabinetu Costella. Na biurku nie bylo zadnych papierow. Obszedl biurko. Z tego miejsca zobaczyl metalowy kosz na smieci stojacy pod biurkiem, w miejscu na nogi. W koszu lezaly pogniecione kartki. Ukucnal, wyciagnal kosz i wysypal jego zawartosc na podloge. Otwarte koperty, reklamy, formularze, zatluszczone opakowanie kanapki. Kilka kartek w linie wyrwanych z perforowanego bloku. Rozplaszczyl je na wykladzinie. Nic nie zwrocilo jego uwagi, ale to niewatpliwie byly notatki robocze. Costello mial widocznie zwyczaj notowac, zeby latwiej uporzadkowac mysli. Wszystkie wydawaly sie nowe. Pewnie regularnie oproznial kosz. Ostatnie notatki pochodzily z kilku dni przed wyjazdem do Keys. Jesli szukal Hobiego, to musial sie tym zajmowac dwanascie lub trzynascie dni temu, zaraz po rozmowie z Leonem, na poczatku dochodzenia. Reacher po kolei sprawdzil szuflady. W gornej po lewej stronie znalazl perforowany blok. To byl notatnik z supermarketu, czesciowo zuzyty, ze wzmocnionym grzbietem po lewej stronie. Costello zdazyl wydrzec polowe kartek. Reacher usiadl na wysluzonym, skorzanym fotelu i zaczal przegladac notatnik. Na dziesiatej stronie zauwazyl nazwisko Leon Garber otoczone licznymi zapiskami olowkiem. Dostrzegl Pani Jacob, SGR T oraz Victor Hobie. Ostatnie nazwisko bylo dwukrotnie podkreslone niedbalymi ruchami czlowieka pograzonego w rozmyslaniach. Costello otoczyl je podwojna obwodka podobna do jajka, a obok naskrobal CCT?? Przez cala kartke biegla kreska od CCT?? do 9 rano. Ta godzina rowniez byla wzieta w kolko. Reacher przyjrzal sie temu uwaznie. Spotkanie z Victorem Hobiem w miejscu zwanym CCT, o dziewiatej rano. Zapewne tego dnia, w ktorym Costello zostal zamordowany. Reacher zerwal sie z fotela i pobiegl do komputera. Na ekranie wciaz byla glowna lista bazy danych. Wygaszacz jeszcze sie nie wlaczyl. Reacher przejechal kursorem do gory i spojrzal na pozycje miedzy B i D. Dostrzegl CCT miedzy CCR W i CD AG Y. Kliknal mysza. Na ekranie pojawila sie karta dotyczaca CAYMAN CORPORATE TRUST. Adres w World Trade Center, telefon, faks.

Notatki dotyczace pytan ze strony roznych kancelarii adwokackich. Nazwisko wlasciciela - Victor Hobie. Reacher wpatrywal sie w ekran. W tym momencie zadzwonil telefon. Reacher oderwal wzrok od ekranu i spojrzal na konsole na biurku. Pomylka. Telefon dzwonil w jego kieszeni. Wyciagnal z marynarki komorke Jodie i nacisnal guzik.

-Halo? - powiedzial.

-Mam pewne nowiny - odezwal sie Nash Newman.

-Nowiny? Na jaki temat?

-Na jaki temat? A jak myslisz, do cholery?

-Nie wiem. Powiedz mi.

Newman powiedzial. Potem zapadlo milczenie. Slychac bylo tylko cichy szum oddajacy odleglosc dziesieciu tysiecy kilometrow i szmer wentylatora komputera. Reacher odsunal telefon od ucha. Spogladal na zmiane to na komorke, to na ekran, calkowicie oszolomiony.

-Jestes tam? - przerwal cisze Newman. Jego glos byl

slaby i znieksztalcony przez elektronike. Pisniecie ze sluchawki. Reacher znowu przystawil telefon do ucha.

-Czy jestes pewny? - spytal.

-Tak - potwierdzil Newman. - Na sto procent. Wynik jest zupelnie jednoznaczny. Nie ma nawet jednej szansy na miliard, zebym sie pomylil. Nie mam zadnych watpliwosci.

-Czy jestes pewny? - powtorzyl Reacher.

-Absolutnie, calkowicie, stuprocentowo pewny. Reacher milczal. Rozejrzal sie po pustym sekretariacie. Tam

gdzie przez mleczne szyby przedostawalo sie swiatlo, sciany wydawaly sie jasnoniebieskie, gdzie indziej szare.

-Nie wydajesz sie zadowolony - rzekl Newman.

-Nie moge w to uwierzyc - odpowiedzial Reacher. - Powiedz mi to jeszcze raz. Newman powtornie przekazal mu wiadomosc. - Nie moge w to uwierzyc. Czy jestes absolutnie pewny? Newman kolejny raz wszystko mu opowiedzial. Reacher wbil wzrok w blat biurka.

-Powtorz jeszcze raz - poprosil. - Juz ostatni. Newman zrelacjonowal swoje odkrycie po

raz czwarty.

-Nie ma zadnych watpliwosci - dodal. - Czy slyszales, zebym kiedykolwiek sie pomylil?

-Cholera! - zaklal Reacher. - Cholera, czy ty rozumiesz,] co to znaczy? Rozumiesz, co sie stalo? Co on zrobil? Musze pedzic, Nash. Musze od razu skontaktowac sie z St Louis, ponownie zajrzec do archiwum.

-Faktycznie, musisz - przyznal Newman. - Z pewnoscia sam bym od razu to zrobil. To pilna sprawa.

-Dzieki, Nash - powiedzial Reacher. Wylaczyl telefon i wrzucil go do kieszeni. Wstal i powoli wyszedl z biura Costella, zostawiajac mahoniowe drzwi szeroko otwarte. - - -

Do lazienki wszedl Tony z garniturem marki Savile Row na wieszaku, w torbie z pralni. Pod pacha trzymal zapakowana koszule, wykrochmalona i uprasowana. Spojrzal na Marilyn, po czym powiesil garnitur na prowadnicy kabiny prysznicowej.

Cisnal koszule na kolana Chestera. Siegnal do kieszeni i wyjal krawat. Rozciagnal go na cala dlugosc jak magik wyjmujacy szarfe z ukrycia. Rzucil go Chesterowi.

-Pora na przedstawienie - oznajmil. - Macie byc gotowi za dziesiec minut.

Wyszedl i zamknal za soba drzwi. Chester siedzial na podlodze, trzymajac w rekach

zapakowana koszule. Krawat lezal na jego nogach, tam gdzie upadl. Marilyn pochylila sie,

wziela od niego koszule, rozdarla papier. Zmiela go w kule i rzucila na posadzke. Strzepnela

koszule, po czym rozpiela dwa gorne guziki.

-Juz niedlugo bedzie koniec powiedziala, jakby to bylo zaklecie.

Chester spojrzal na nia obojetnie i wstal. Wzial od niej koszule, wciagnal ja przez glowe.

Marilyn stanela przed nim. Zapiela kolnierzyk i zawiazala krawat.

-Dzieki. Pomogla mu jeszcze wlozyc garnitur. Poprawila klapy marynarki.

-Uczesz sie - poprosila.

Chester podszedl do lustra. Zobaczyl w nim mezczyzne, jakim byl w innym zyciu. Przeczesal palcami wlosy. Do lazienki znowu wszedl Tony. Trzymal w reku jego mont blanc.

-Pozyczymy ci pioro wieczne, zebys mial czym podpisac umowe o przekazaniu akcji.

Chester kiwnal glowa. Wsunal pioro do wewnetrznej kieszeni marynarki.

-I jeszcze to. Musimy dbac o pozory, prawda? Z tymi wszystkimi prawnikami dookola? - -Podal mu platynowego roleksa. Chester wsunal bransoletke na reke. Tony wyszedl, zamykajac za soba drzwi. Marilyn stanela przed lustrem. Poprawila wlosy, odgarnela je za uszy. Zacisnela usta, jakby wlasnie sie umalowala, choc nie miala szminki. To byl tylko odruch. Obciagnela sukienke. Odwrocila sie do meza.

-Jestes gotowy? - spytala.

-Gotowy na co? - Chester wzruszyl ramionami. - A ty?

-Jestem - odpowiedziala.

-- -

Szoferem w kancelarii Spencer Gutman Talbot byl maz jednej z najdluzej zatrudnionych sekretarek. Kiedys byl zbytecznym urzedasem w jakiejs zapyzialej korporacji, ale nie przetrwal fuzji z energicznym rywalem. Mial wtedy piecdziesiat dziewiec lat, byl bezrobotny, nie mial zadnych kwalifikacji i perspektyw. Zainwestowal oszczednosci w uzywany lincoln town car, a jego zona zlozyla kierownictwu kancelarii oferte, w ktorej argumentowala, ze taniej bedzie wynajac go na stale, niz placic za taksowki. Partnerzy przymkneli oczy na pewne bledy w jej rachunkach i przyjeli propozycje ze wzgledow charytatywnych i dla wygody. Gdy Jodie wyszla z windy, szofer juz na nia czekal w samochodzie z wlaczonym silnikiem i klimatyzacja. Opuscil okno.

-Czy wie pan, dokad jedziemy? - spytala Jodie. Kiwnal glowa i puknal palcem w podkladke do notowania, ktora lezala na fotelu pasazera.

-Jestem gotowy - powiedzial.

Jodie usiadla z tylu. Z natury miala demokratyczne sklonnosci i wolalaby usiasc z przodu, ale mezczyzna nalegal, zeby pasazerowie siadali z tylu. Dzieki temu czul sie bardziej oficjalnie. Byl drazliwym starszym panem, a wyczuwal, ze jego zatrudnieniu towarzyszyl powiew dobroczynnosci. Staral sie zachowywac bardzo oficjalnie, bo wydawalo mu sie, ze to podwyzsza jego status. Chodzil w ciemnym garniturze i czapce szofera, ktora kupil gdzies na Brooklynie.

Szofer ruszyl, gdy tylko zobaczyl w lusterku, ze Jodie usiadla. Wyjechal po rampie na dwor. Wyjazd znajdowal sie na tylach budynku, dlatego znalezli sie na Exchange Place. Skrecil w lewo w Broadway i stopniowo zmienial pasy, zeby skrecic ostro w prawo w Trinity. Pojechal nia na zachod, dzieki czemu dotarl do World Trade Center od poludnia. Obok kosciola Swietej Trojcy byl korek, bo dwa pasy blokowal policyjny woz do holowania zle zaparkowanych samochodow. Policjanci zagladali do srodka stojacego obok samochodu patrolowego. Najwyrazniej nie byli pewni, co zrobic. Szofer minal ich i przyspieszyl. Po chwili zwolnil i zaparkowal na placu przed

wejsciem. Z samochodu nic mogl zobaczyc gorujacej nad nimi wiezy. Przez chwile siedzial w milczeniu, nie gaszac silnika.

-Bede tu czekal na pania - powiedzial z szacunkiem.

Jodie wysiadla. Zatrzymala sie na chodniku. Na rozleglym placu klebil sie tlum. Byla za piec druga, ludzie wracali po lunchu do pracy. Poczula sie niepewnie. Od kiedy to wszystko sie zaczelo, po raz pierwszy znalazla sie w miejscu publicznym sama, bez Reachera. Przylaczyla sie do grupy spieszacych sie ludzi i razem z nimi weszla do poludniowej wiezy.

Na teczce, ktora dostala, byl podany adres. Biuro korporacji znajdowalo sie na osiemdziesiatym osmym pietrze. Jodie stanela w kolejce do windy ekspresowej. Przed nia stal sredniego wzrostu mezczyzna w zle dopasowanym czarnym garniturze, z tania teczka pokryta plastikiem imitujacym skore krokodyla. Wcisnela sie do windy tuz za nim. Kabina byla zatloczona. Ludzie wykrzykiwali numery pieter, a kobieta stojaca przy panelu wciskala odpowiednie guziki. Facet w kiepskim garniturze poprosil o osiemdziesiate osme pietro. Jodie sie nie odezwala.

Winda zatrzymywala sie prawie na wszystkich pietrach swojej strefie. Ludzie przeciskali sie do wyjscia. Powoli hali do gory. Dotarli na osiemdziesiate osme pietro punktualnie o drugiej. Facet z plastikowa teczka wyszedl za Jodie. Znalezli sie w pustym korytarzu. Wzdluz sciany byly drzwi do biur. Jodie ruszyla w jedna strone, tamten w druga. Oboje czytali tabliczki na drzwiach. Spotkali sie przy mocnych, debowych drzwiach z szyldem Cayman Corporate Trust i niewielkim okienkiem ze zbrojonego szkla. Jodie sprobowala zajrzec do srodka, ale mezczyzna w czarnym garniturze minal ja i otworzyl drzwi.

-Czyzbysmy szli na to samo spotkanie? - spytala ze zdziwieniem.

Weszla za nim do poczekalni wyposazonej w debowe meble

z mosieznymi ozdobami. W powietrzu czuc bylo typowe biurowe zapachy - gorace wyziewy kserokopiarki, kawa. Mezczyzna w garniturze odwrocil sie do niej i kiwnal glowa. - Chyba tak - powiedzial. Podala mu reke. Szli w kierunku pulpitu recepcjonisty.

-Jestem Jodie Jacob -przedstawila sie. - Spencer Gutman. Reprezentuje wierzyciela. Mezczyzna przelozyl teczke do lewej reki. Usmiechnal sie i usciskal jej dlon.

-David Forster - powiedzial. - Forster i Abelstein. Stali juz przy recepcji. Jodie zatrzymala sie i spojrzala na niego. - Nie, to nieprawda - rzucila. - Doskonale znam Davida.

Mezczyzna nagle zesztywnial. W poczekalni bylo cicho. Jodie odwrocila sie w strone recepcjonisty. Zobaczyla faceta, ktorego widziala po raz ostami, gdy szarpal za klamke jej samochodu, podczas gdy Reacher uciekal z miejsca wypadku na Broadwayu. Teraz siedzial spokojnie za pulpitem i przygladal sie jej. Lewa reka nacisnal guzik. Jodie uslyszala trzask zamka w drzwiach wejsciowych. Recepcjonista opuscil prawa reke, a gdy ja podniosl, Jodie zobaczyla blysk broni. Strzelba z gruba lufa o dlugosci trzydziestu centymetrow i metalowa kolba. Facet w kiepskim garniturze upuscil teczke i podniosl rece do gory. Jodie patrzyla na strzelbe. Boze, to przeciez srutowka, pomyslala. Recepcjonista znowu poruszyl lewa reka. Nacisnal drugi guzik. Z gabinetu wyszedl jakis mezczyzna. Kierowca suburbana, ktory spowodowal zderzenie z ich samochodem. On rowniez mial bron. Jodie widziala taka bron na filmach. Pistolet automatyczny. Na filmach ofiary trafione z takiego pistoletu zwykle leca dwa metry do tylu. Kierowca trzymal bron tak, ze jednym szybkim ruchem mogl wycelowac w nia lub faceta udajacego Forstera. Recepcjonista wyszedl zza swego pulpitu, minal Jodie i podszedl od tylu do mezczyzny w kiepskim garniturze. Uderzyl go lufa w plecy, na poziomie paska. Uslyszeli twardy, metaliczny dzwiek, czesciowo stlumiony przez material marynarki. Ten ze strzelba siegnal pod jego marynarke i wyciagnal duzy, lsniacy pistolet. Podniosl go wysoko, jakby demonstrowal jakis eksponat.

-Jak na prawnika, to raczej niezwykly instrument -

stwierdzil mezczyzna stojacy w drzwiach.

-To nie jest prawnik - rzekl jego partner. - Ona mowi, ze dobrze zna Davida Forstera i to nie jest on. Mezczyzna w drzwiach pokiwal glowa.

-Mam na imie Tony - przedstawil sie. - Zapraszam panstwa do srodka, bardzo prosze. Stanal z boku, ale trzymal Jodie na muszce. Ten drugi popchnal rzekomego Forstera w kierunku otwartych drzwi. Tony kiwnal pistoletem. Jodie zrobila dwa kroki w jego strone.

Zblizyl sie i popchnal ja otwarta dlonia w plecy. Potknela sie, ale zlapala rownowage. Znalazla sie w przestronnym, kwadratowym gabinecie. Zaluzje w oknach nie przepuszczaly duzo swiatla. Przed biurkiem staly meble jak z salonu - trzy sofy z lampami do czytania, w srodku niski stolik do kawy ze szkla i mosiadzu. Na sofie po lewej siedzialo dwoje ludzi. Mezczyzna i kobieta. Mezczyzna mial na sobie doskonaly garnitur i krawat, kobieta nosila pognieciona, jedwabna sukienke wieczorowa. Mezczyzna patrzyl przed siebie martwym wzrokiem, kobieta wydawala sie przerazona.

Na skorzanym fotelu za biurkiem siedzial jakis mezczyzna czesciowo ukryty w cieniu. Mial moze piecdziesiat, moze piecdziesiat piec lat. Jodie spojrzala na niego. Jego glowa i twarz byly podzielone na dwie czesci, tak jakby ktos podjal arbitralna decyzje. Przypominala mape stanow na zachodzie Ameryki. Prawa czesc twarzy byla pokryta zmarszczkami, a na glowie rosly szare, rzedniejace wlosy. Lewa pokrywaly blizny po oparzeniach, rozowe, grube i lsniace jak niedokonczony plastikowy model glowy jakiegos potwora. Blizny siegaly do oka, a powieka stanowila grude z rozowej tkanki podobna do zmiazdzonego kciuka. Mezczyzna za biurkiem mial na sobie elegancka marynarke, ktora nie skrywala jego szerokich barow i piersi. Lewa reke trzymal swobodnie na blacie. Widac bylo bialy mankiet koszuli i starannie wypielegnowane palce, ktorymi ledwo zauwazalnie bebnil o blat. Prawa reka lezala dokladnie symetrycznie w stosunku do lewej. Taki sam rekaw letniego garnituru z dobrego materialu, taki sam bialy mankiet, ale zamiast dloni wystawal z niego stalowy hak. Zwykly hak z wypolerowanej, nierdzewnej stali.

-Hobie - powiedziala Jodie. Mezczyzna skinal glowa tylko raz. Podniosl hak, jakby chcial w ten sposob ja powitac.

-Ciesze sie ze spotkania, pani Jacob. Przykro mi, ze tak dlugo na nie czekalem. - Usmiechnal sie. - Bardzo tez zaluje, ze nasza znajomosc bedzie tak krotka. Skinal glowa w kierunku Tony'ego. Ten podszedl do mezczyzny, ktory przedstawil sie jako Forster. Stanal obok niego i czekal.

-Gdzie jest twoj przyjaciel Jack Reacher? - Hobie zwrocil sie do Jodie.

-Nie wiem - odpowiedziala, krecac glowa. Hobie przygladal sie jej dluzsza chwile.

-Dobrze - powiedzial w koncu. - Jeszcze wrocimy do Jacka Reachera. Teraz siadaj. Wskazal hakiem sofe naprzeciwko siedzacej pary. Jodie usiadla. Usilowala zebrac mysli.

-To pan i pani Stone - powiedzial Hobte. - Chester i Marilyn, mowiac prosciej. Chester

kierowal korporacja Stone Optical. Jest mi winien siedemnascie milionow dolarow. Zamierza

zwrocic dlug, przekazujac mi akcje.

Jodie zerknela na malzenstwo siedzace naprzeciw niej. Oboje mieli panike w oczach. Tak jakby wlasnie stalo sie cos strasznego.

-Polozcie rece na stole - polecil Hobie. - Wszyscy troje. Pochylcie sie do przodu i

rozsuncie palce. No, dalej, chce widziec szesc malych rozgwiazd.

Jodie pochylila sie i polozyla dlonie na stoliku. Malzonkowie naprzeciwko automatycznie zrobili to samo.

-Pochylcie sie jeszcze bardziej! - rozkazal Hobie.

Wszyscy przesuneli dlonie w kierunku srodka stolu, pochylajac sie mocno do przodu. Teraz ciezar ich cial spoczywal na rekach, co uniemozliwialo im szybki ruch. Hobie wyszedl zza biurka i stanal przed mezczyzna w kiepskim garniturze.

-Najwyrazniej nie jestes Davidem Forsterem - powiedzial.

Mezczyzna milczal.

-Wiesz, i tak bym zgadl - dodal Hobie. - Natychmiast. Taki garnitur? Chyba chciales sobie

zazartowac. Kim jestes?

Tamten wciaz milczal. Jodie odwrocila glowe i patrzyla na niego. Tony podniosl pistolet i wycelowal w jego glowe. Odciagnal jakas dzwignie. W ciszy rozlegl sie metaliczny dzwiek. Przycisnal palec do cyngla. Jodie widziala, jak zbielaly mu kostki.

-Curry - rzekl mezczyzna. - William Curry. Jestem prywatnym detektywem, pracuje dla Forstera. Hobie powoli pokiwal glowa.

-Okay, panie Curry. Teraz stanal za sofa, na ktorej siedzieli panstwo Stone'owie.

-Oszukalas mnie, Marilyn - oswiadczyl.

Podparl sie lewa reka o oparcie sofy, pochylil do przodu i wsunal koniec haka za brzeg sukienki Marilyn, na karku. Wbil hak w material i pociagnal do siebie. Marilyn stopniowo prostowala sie, przesuwajac dlonmi po stole. Na szkle zostaly

wilgotne odciski. Gdy juz dotykala plecami sofy, Hobie przesunal hak do przodu, pod jej podbrodek, jak fryzjer ustawiajacy glowe klientki przed rozpoczeciem strzyzenia. Podniosl hak i przeczesal nim jej geste wlosy od czola do potylicy. Powtorzyl ten ruch. Przerazona Marilyn mocno zacisnela powieki.

-Oszukalas mnie - powtorzyl. - Nie lubie, gdy ktos mnie oszukuje. Zwlaszcza ty.

Chronilem cie, Marilyn. Moglem cie sprzedac razem z samochodami. Teraz moze to zrobie.

Mialem inne plany w stosunku do ciebie, ale mysle, ze pani Jacob zajela twoje miejsce w

moich uczuciach. Nikt mi nie powiedzial, jaka jest piekna.

Hak znieruchomial. Z wlosow Marilyn pociekla na czolo struzka krwi. Hobie spojrzal na Jodie ciezkim wzrokiem, nie mrugajac zdrowa powieka.

-Tak - zwrocil sie do niej. - Mysle, ze ty bedziesz dla mnie pozegnalnym prezentem od

Nowego Jorku.

Mocno nacisnal hakiem tyl glowy Marilyn, zmuszajac ja, zeby znowu pochylila sie nad stolikiem. Odwrocil sie do Curry'ego.

-Ma pan bron, panie Curry?

-Mialem - odpowiedzial, wzruszajac ramionami. - Wiecie. Juz mi zabraliscie. Facet ze strzelba pokazal Hobiemu lsniace magnum. Hobie skinal glowa.

-Tony?

Tony zaczal obmacywac Curry'ego. Poklepal go po barkach, pod ramionami. Curry spojrzal na prawo i na lewo. Mezczyzna ze strzelba podszedl blizej i wbil lufe w jego bok.

-Nie ruszaj sie - powiedzial.

Tony pochylil sie i przejechal dlonmi po brzuchu i miedzy nogami Curry'go. Gdy przesunal rece nizej, detektyw gwaltownie sie obrocil i sprobowal uderzeniem wytracic strzelbe z rak drugiego mezczyzny. Tamten jednak stal na szeroko rozstawionych nogach i bez wysilku utrzymal bron, po czym uderzyl go lufa w brzuch. Curry zakaslal i zgial sie wpol, a wtedy facet uderzyl go kolba w glowe. Curry uklakl. Tony przewrocil go kopniakiem na podloge.

-Gowniarz - zaszydzil.

Facet ze strzelba wbil Curry'emu lufe w brzuch tak mocno, zeby bolalo. Tony przykucnal, przesunal w gore mankiety spodni i wyciagnal dwa niewielkie rewolwery. Przelozyl palec przez kablaki spustu i zakrecil nimi w powietrzu. Rozleglo sie metaliczne grzechotanie. Niewielkie lsniace rewolwery wygladaly jak zabawki. Mialy bardzo krotka lufe, ledwo widoczna.

-Niech pan wstanie, panie Curry - powiedzial Hobie. Curry oparl sie na rekach i kolanach.

Uderzenie w glowe

wyraznie go oszolomilo. Jodie widziala, jak gwaltownie mruga, usilujac oprzytomniec. Potrzasnal glowa. Chwycil za oparcie sofy i wstal. Hobie zblizyl sie o krok, ale odwrocil sie do niego plecami. Spojrzal na Jodie, Chestera i Marilyn, jakby byli sluchaczami wykladu. Lewa dlonia rozlozona na plask uderzal w hak stopniowo coraz mocniej.

-To proste zagadnienie z dziedziny mechaniki - oznajmil. - Sila uderzenia w hak zostaje

przeniesiona na kikut. Energia ulega rozproszeniu na resztkach ramienia. Oczywiscie

uprzaz jest dzielem eksperta, dlatego minimalizuje odczuwanie bol. Nie mozna jednak

zlamac praw fizyki, nieprawdaz? Zatem ostatecznie kwestia sprowadza sie do tego, kto

mocniej zareaguje na bol. On czy ja?

Hobie okrecil sie na piecie i z calej sily uderzyl Curr'ego w twarz zakrzywiona krawedzia haka.

To bylo mocne uderzenie wyprowadzone z ramienia. Curry zatoczyl sie na nogach i jeknal.

-Pytalem cie, czy masz bron - spokojnie kontynuowal Hobie. - Powinienes byl powiedziec mi prawde. Powinienes powiedziec: Tak panie Hobie, mam rewolwery przymocowane do kostek. Nie zrobiles tego. Probowales mnie oszukac. A jak juz powiedzialem Marilyn, nie lubie, gdy ktos mnie oszukuje. Hobie uderzyl go w brzuch. Nagle i mocno.

-Niech pan przestanie! - krzyknela Jodie. Wyprostowala sie na sofie. - Dlaczego pan to robi? Do diabla, co sie z panem stalo? Curry stal pochylony i ciezko dyszal. Hobie odwrocil sie twarza do Jodie.

-Coz takiego sie ze mna stalo? - spytal.

-Byl pan przyzwoitym czlowiekiem. Wiemy o panu wszystko. Hobie powoli pokrecil glowa.

-Nie, nic o mnie nie wiecie.

W tym momencie zabrzeczal dzwonek przy drzwiach wejsciowych. Hobie spojrzal na Tony'ego, ktory schowal pistolet do kieszeni. Zdjal z palca dwa male rewolwery Curry'ego, podszedl do Hobiego i wcisnal mu jeden w lewa reke. Pochylil sie i wlozyl drugi do lewej kieszeni jego marynarki. Ten gest wydawal sie zagadkowo intymny. Tony wyszedl z gabinetu do poczekalni. Facet ze strzelba ustawil sie tak, zeby miec w polu ostrzalu cala czworke. Hobie stanal w drugim kacie gabinetu, zeby moc rozpoczac ogien krzyzowy.

-Macie byc cicho, wszyscy - szepnal.

Slyszeli, jak Tony otwiera drzwi i z kims rozmawia. Potem odglos zamykanych drzwi. Chwile pozniej wrocil do gabinetu z gruba koperta pod pacha i usmiechem na ustach.

-Kurier z dawnego banku Stone'a. Trzysta swiadectw udzialowych - oznajmil i podniosl przesylke.

-Otworz ja - polecil Hobie.

Tony znalazl plastikowa tasme, pociagnal i otworzyl duza koperte. Jodie dostrzegla skomplikowany sztych na papierach wartosciowych. Tony szybko je przejrzal. Kiwnal glowa. Hobie usiadl na swoim fotelu. Polozyl niewielki rewolwer na blacie biurka.

-Niech pan siada, panie Curry - zazadal. - Obok swej kolezanki z prawniczej branzy. Curry ciezko opadl na sofe obok Jodie. Przesunal rece po szkic i pochylil sie do przodu jak pozostali. Hobie zakreslil hakiem kolo w powietrzu.

-Popatrz uwaznie, Chester - powiedzial. - Pan Curry, pani Jacob i twoja droga zona Marilyn. Nie watpie, ze to dobrzy ludzie. Maja swoje troski, swoje nadzieje. Trzy ludzkie zycia, ktore teraz masz w swoich rekach. Stone uniosl glowe i rzeczywiscie rozejrzal sie dookola. W koncu zatrzymaj wzrok na Hobiem.

-Idz do banku po reszte papierow - ciagnal Hobie. - Tony bedzie ci towarzyszyc. Do banku i z powrotem, bez zadnych sztuczek, a tych troje przezyje. Zrobisz cos innego, wszyscy zgina. Rozumiesz? Stone w milczeniu pokiwal glowa.

-Wybierz liczbe, Chester - polecil.

-Jeden - odpowiedzial Stone.

-Wybierz jeszcze dwie liczby, Chester.

-Dwa i trzy.

-Dobrze. Jesli postanowisz zostac bohaterem, Marilyn dostanie trzy - stwierdzil Hobie.

-Przyniose papiery - obiecal Stone. Hobie pokiwal glowa.

-Sadze, ze to zrobisz. Najpierw jednak podpisz umowe o przekazaniu akcji. Wysunal szuflade i wrzucil do niej maly lsniacy rewolwer. Wyciagnal pojedyncza kartke. Skinal na Stone'a, ktory sie wyprostowal i z trudem wstal z sofy. Podszedl do biurka, wyjal z kieszeni pioro wieczne Mont Blanc i podpisal dokument.

-Pani Jacob bedzie swiadkiem - podjal Hobie. - Jest przeciez czlonkiem nowojorskiej

palestry.

Jodie przez dluzsza chwile siedziala nieruchomo na sofie. Spojrzala w lewo na faceta ze strzelba, potem na stojacego przed nia Tony'ego, a potem w prawo na siedzacego za biurkiem Hobiego. Wstala, zrobila dwa kroki do biurka, odwrocila umowe w swoja strone i wziela od Chestera pioro. Podpisala sie, a obok zapisala date.

-Dziekuje - powiedzial Hobie. - Teraz wracaj na sofe i nie ruszaj sie. Jodie usiadla na sofie i pochylila sie nad stolem. Rozbolaly ja ramiona. Tony chwycil Chestera za lokiec i poprowadzil do drzwi.

-Piec minut do banku, piec minut z powrotem! - zawolal Hobie. - Nie probuj byc bohaterem, Chester.

Tony wyprowadzil Chestera z gabinetu i delikatnie zamknal drzwi. Uslyszeli jeszcze trzask drzwi wejsciowych i odlegly szum windy. Zapadla cisza. Jodie cierpiala. Jej dlonie przylepily sie do szyby, a usilujac utrzymac ciezar ciala, odrywala sobie skore spod paznokci. Piekly ja ramiona, bolala szyja. Twarze Marilyn i Currylego zdradzaly, ze rowniez cierpia. Ciezko oddychali i jeczeli.

Hobie i facet ze strzelba zamienili sie miejscami. Hobie krazyl nerwowo po gabinecie, a ten ze strzelba siedzial za biurkiem i wodzil nia na boki, jakby to byl wiezienny reflektor. Hobie co chwila spogladal na zegarek, odliczajac minuty. Jodie widziala, ze slonce schodzi coraz nizej. Promienie przenikaly przez szczeliny w zaluzjach i przecinaly pokoj pod ostrym katem. Slyszala nierowne oddechy Marilyn i Curry'ego, a pod palcami wyczuwala slabe drzenie budynku przenikajace przez stolik.

Piec minut do banku i piec z powrotem to w sumie dziesiec, ale minelo juz co najmniej dwadziescia. Hobie zdazyl spojrzec na zegarek juz pewnie kilkanascie razy. Nagle wyszedl do poczekalni, a ten ze strzelba poszedl za nim i zatrzymal sie w drzwiach. Bron skierowal do wnetrza gabinetu, ale patrzyl na szefa.

-Czy on zamierza nas puscic? - szepnal Curry. Jodie wzruszyla ramionami. Uniosla sie nieco,

zmniejszajac obciazenie palcow. Zwiesila glowe, zeby rozluznic miesnie.

-Nie wiem - odpowiedziala szeptem. Marilyn zlaczyla przedramiona i oparla na nich glowe. Podniosla wzrok i potrzasnela glowa.

-Zabil dwoje policjantow - wyszeptala. - Bylismy swiadkami.

-Przestancie gadac! - zawolal facet przy drzwiach. Znowu uslyszeli szum windy i poczuli rozchodzacy sie po

podlodze lekki wstrzas, gdy kabina sie zatrzymala. Po chwili ktos wszedl do recepcji, gdzie nagle zrobilo sie glosno. Najpierw uslyszeli glos Tony'ego, potem Hobiego. Mowil z wyrazna ulga. Wrocil do gabinetu z duza biala koperta. Usmiechal sie zdrowa czescia twarzy. Jeszcze idac, przycisnal koperte prawym lokciem do zeber i otworzyl ja lewa reka. Jodie dostrzegla sztywny, czerpany papier ozdobiony skomplikowanymi wzorami. Hobie stanal przy biurku i wysypal swiadectwa udzialowe

na blat, obok tych trzystu, ktore juz mial. Wszyscy zapomnieli o Chesterze, ktory wszedl do gabinetu za Tonym, zatrzymal sie przy drzwiach i patrzyl na wynik pracy swych przodkow niedbale rozsypany na podziobanym hakiem blacie biurka. Marylin podniosla glowe, cofnela palce ze stolika i wyprostowala sie, podpierajac rekami, bo nie miala juz sil w ramionach.

-Masz juz wszystkie - odezwala sie cicho. - Teraz mozesz nas puscic. Hobie sie usmiechnal.

-Marilyn, co z toba, zglupialas?

Tony sie rozesmial. Jodie spogladala na zmiane to na niego, to na Hobiego. Najwyrazniej zblizali sie do konca jakiegos dlugiego procesu. Dazyli do jakiegos celu i byli juz bardzo blisko. Smiech Tony'ego wyrazal rozluznienie po dlugim okresie stresu i napiecia.

-Jest jeszcze Reacher - powiedziala spokojnie, jakby wykonywala posuniecie w partii

szachow.

Hobie przestal sie usmiechac. Dotknal hakiem czola i potarl nim blizny. Pokiwal glowa.

-Reacher - rzekl. - Tak, ostatni element ukladanki. Nie wolno nam zapomniec o Reacherze.

On jeszcze gdzies krazy. Pytanie, gdzie on wlasciwie jest? Jodie sie zawahala.

-Nie wiem - odpowiedziala. Podniosla wyzywajacym ruchem glowe. - Jest gdzies w miescie - dodala. - I on cie znajdzie. Hobie wytrzymal jej spojrzenie. Patrzyl na nia z pogarda i lekcewazeniem.

-Myslisz, ze to dla mnie jakas grozba? - zakpil. - W rzeczywistosci chce, zeby mnie znalazl. Ma cos, co jest mi potrzebne, i to bardzo. Niech mi pani pomoze, pani Jacob. Niech pani do niego zadzwoni i go tu zaprosi. Jodie przez chwile milczala.

-Nie wiem, gdzie jest - odrzekla.

-Sprobuj zadzwonic do swojego mieszkania - powiedzial Hobie. - Wiemy, ze nocowal u ciebie. Prawdopodobnie jest tam teraz. Wyladowaliscie o jedenastej piecdziesiat, zgadza sie? Jodie spojrzala na niego. Zaskoczyl ja. Hobie byl zadowolony z siebie.

-Sprawdzamy takie rzeczy. Mamy na Hawajach swojego czlowieka. Nazywa sie Simon, chyba go poznalas. Zawiozl was na lotnisko w Honolulu, skad mieliscie samolot o siodmej. Zadzwonilismy na JFK, gdzie powiedziano nam, ze samolot wyladowal o jedenastej piecdziesiat. Wedlug Simona stary Jack Reacher byl bardzo przygnebiony na Hawajach, wiec pewnie humor mu sie nie poprawil. No i jest zmeczony podobnie jak ty. Wydaje sie pani zmeczona, pani Jacob, wie pani? Ale pani przyjaciel Jack Reacher prawdopodobnie lezy teraz w lozku w pani mieszkaniu i odsypia podroz, a pani bawi sie tutaj z nami. Niech pani do niego zadzwoni i powie, zeby dolaczyl do pani. Jodie wbila wzrok w stolik. Nic nie powiedziala.

-Niech pani po niego zadzwoni. Przynajmniej zobaczy go pani jeszcze raz przed smiercia. Jodie w dalszym ciagu milczala. Patrzyla na szklany blat, na ktorym zostaly odciski jej dloni. Chciala zadzwonic. Chciala

zobaczyc Reachera. Czula sie tak, jak czula sie miliony razy pietnascie lat temu. Chciala go znowu zobaczyc. Jego leniwy, krzywy usmiech. Jego rozczochrane wlosy. Jego ramiona tak dlugie, ze nadawaly mu lekkosc charta, choc byl zbudowany jak dom. Jego oczy lodowato blekitne jak Arktyka. Jego dlonie, ktore zwieraly sie w piesci wielkosci pilki futbolowej. Chciala znowu zobaczyc te rece. Chciala widziec, jak sie zaciskaja na gardle Hobiego. Rozejrzala sie po gabinecie. Promienie slonca przesunely sie na blat biurka. Ujrzala pasywnego Chestera, drzaca Marilyn i bladego Curry'ego, ktory ciezko dyszal tuz obok niej. Rozluzniony facet ze strzelba. Reacher rozgniecie go na miazge, nawet o tym nie myslac. Zobaczyla Tony'ego, ktory nie spuszczal z niej wzroku. Hobie piescil bak wypielegnowana lewa reka, usmiechal sie do niej i czekal. Spojrzala na zamkniete drzwi. Wyobrazila sobie, jak wypadaja z zawiasow, a Jack Reacher wpada do gabinetu. Chciala to zobaczyc. Niczego w zyciu nie pragnela tak bardzo.

-Dobrze - szepnela. - Zadzwonie do niego.

-Powiedz mu, ze bede tu jeszcze kilka godzin. Jesli jednak chce cie jeszcze zobaczyc, niech

sie pospieszy. Ty i ja mamy ustalone niewielkie spotkanie w lazience, za jakies trzydziesci

minut.

Jodie zadrzala. Odepchnela sie od stolika i wstala z sofy. Piekly ja ramiona, miala zdretwiale nogi. Hobie chwycil ja za lokiec i zaprowadzil do drzwi. Podeszli do pulpitu recepcjonisty.

-To jedyny telefon w calym biurze - powiedzial. - Nie lubie telefonow. Usiadl na krzesle i nacisnal dziewiatke szpicem haka. Podal jej telefon.

-Podejdz blizej. Chce slyszec, co on mowi do ciebie. Marilyn oszukala mnie za pomoca telefonu. Nie pozwole, zeby to sie powtorzylo.

Hobie zmusil ja, zeby sie pochylila i zblizyla twarz do jego twarzy. Pachnial mydlem. Wyciagnal z kieszeni niewielki rewolwer, ktory dal mu Tony. Przylozyl lufe do jej zeber. Jodie trzymala skosnie sluchawke, tak ze znajdowala sie miedzy nimi. Przyjrzala sie konsoli z

licznymi guzikami. Specjalny guzik szybkiego polaczenia z 911. Zawahala sie, ale wybrala numer do siebie. Szesc dzwonkow. Przy kazdym powtarzala w myslach: Odbierz, prosze, odbierz, prosza. Po chwili uslyszala wlasny glos z automatycznej sekretarki.

-Nie ma go - powiedziala. Hobie sie usmiechnal.

-Fatalnie sie sklada - stwierdzil. Jodie wciaz pochylala sie obok niego, calkowicie zszokowana.

-On ma moja komorke - odezwala sie nagle. - Wlasnie sobie przypomnialam.

-Dobrze. Dzwon przez dziewiec.

Jodie nacisnela widelki telefonu, potem dziewiatke i wybrala numer komorki. Cztery dzwonki. Cztery glosne, natarczywe sygnaly elektroniczne. Odbierz, odbierz, odbierz, odbierz, modlila sie za kazdym razem. Uslyszala trzask.

-Halo? - odezwal sie Reacher. Jodie odetchnela.

-Hi, Jack - powiedziala.

-Hej, Jodie. Co nowego?

-Gdzie jestes? Reacher uslyszal w jej glosie niepokoj i napiecie. Zawahal sie.

-Jestem w St Louis w Missouri - powiedzial. - Wlasnie przylecialem. Musze isc do archiwum, tam gdzie bylismy razem. Jodie sapnela. St Louis? Zaschlo jej w ustach.

-Wszystko w porzadku? - spytal Reacher. Hobie pochylil sie do jej drugiego ucha.

-Powiedz mu, zeby natychmiast wrocil do Nowego Jorku - szepnal. - Niech tu przyjedzie, najszybciej jak moze. Jodie pokiwala nerwowo glowa. Hobie mocniej przycisnal lufe do jej boku.

-Czy moglbys wrocic? - spytala. - Jestes mi tu bardzo potrzebny.

-Mam zarezerwowany lot o szostej - odpowiedzial. - Bede na miejscu o osmej trzydziesci czasu wschodniego. Czy to wystarczy? Jodie wyczula, ze Hobie sie krzywi.

-Czy moglbys wrocic wczesniej? Moze od razu? Slyszala jakies glosy w tle. Pewnie major Conrad. Pamietala jego biuro, ciemne drewno, stara skore, gorace slonce Missouri w oknie.

-Wczesniej? - powtorzyl Reacher. - No, chyba tak. Moge byc za jakies dwie godziny, jesli znajde jakis lot. Gdzie jestes?

-Przyjedz do World Trade Center. Wieza poludniowa, osiemdziesiate osme pietro, okay?

-O tej porze beda korki. Postaram sie byc za dwie i pol godziny.

-Dzieki.

-Nic ci nie jest? - spytal ponownie. Hobie pokazal jej rewolwer.

-Wszystko w porzadku - odpowiedziala Jodie. - Kocham cie. Hobie pochylil sie nad pulpitem i stuknal hakiem w widelki

telefonu. W sluchawce rozlegl sie trzask, a potem sygnal. Jodie powoli i starannie odlozyla sluchawke na konsole. Byla wstrzasnieta, oszolomiona i rozczarowana. Wciaz pochylala sie nad pulpitem. Jedna reka podpierala sie o blat, druga trzymala pare centymetrow nad konsola.

-Dwie i pol godziny - powiedzial Hobie z przesadnym wspolczuciem. - Hm, wyglada na

to, ze kawaleria nie zdazy przyjsc pani z odsiecza, pani Jacob.

Hobie sie rozesmial i wsunal rewolwer do kieszeni. Wstal z krzesla i zlapal ja za reke, ktora sie podpierala. Zachwiala sie, a on pociagnal ja w kierunku gabinetu. Chwycila mocno brzeg pulpitu. Hobie uderzyl ja na odlew hakiem w glowe. Trafil zakrzywiona czescia w skron. Jodie rozluznila uchwyt. Hobie ciagnal ja za reke do drzwi. Probowala zaprzec sie obcasami. Popchnal ja przed siebie i sila zaprowadzil do gabinetu. Jodie przewrocila sie na podloge. Zatrzasnal za soba drzwi.

-Wracaj na sofe! - warknal.

Promienie sloneczne zeslizgnely sie juz z biurka i powoli przesunely sie po podlodze na stolik do kawy, podswietlajac paznokcie szeroko rozlozonych palcow Marilyn Stone. Jodie podpelzla na czworakach, oparla sie o stolik i z trudem wciagnela na sofe. Usiadla obok Curry'ego. Polozyla rece na szklanym blacie. Czula w skroni pulsujacy bol, w miejscu, gdzie hak uderzyl o kosc. Miala wykrecone ramie. Facet ze strzelba obserwowal ja uwaznie. Tak samo Tony, trzymajac w reku automatyczny pistolet. Reacher byl gdzies daleko jak przez niemal calej jej zycie.

Hobie wrocil za biurko. Ulozyl dokumenty w stos o grubosci dwunastu centymetrow. Postukal hakiem ze wszystkich stron, zeby je wyrownac. Sztywne papiery daly sie latwo przesunac i utworzyl zgrabny pakiet.

-Za chwile przyjedzie tu UPS - powiedzial z zadowoleniem. - Deweloperzy dostana

papiery, ja dostane pieniadze. Znowu wygralem. Jeszcze pewnie pol godziny i bedzie koniec

dla mnie i dla ciebie.

Jodie zauwazyla, ze zwraca sie tylko do niej. Wybral ja na

kanal do przekazywania informacji. Curry i panstwo Stone'owie patrzyli na nia, nie na niego. Odwrocila wzrok. Spojrzala na dywan pod szklanym blatem stolika. Taki sam jak splowialy dywan w gabinecie DeWitta w Teksasie, ale mniejszy i znacznie nowszy. Hobie zostawil papiery na biurku, podszedl do drzwi i wzial strzelbe od stojacego tam mezczyzny. - Zrob mi kawe - polecil.

Mezczyzna wyszedl do recepcji i zamknal za soba drzwi. W gabinecie zapadla cisza. Slychac bylo tylko ciezkie oddechy i odglosy dochodzace z budynku. Hobie trzymal strzelbe lewa reka, lufa w dol. Kiwala sie jak wahadlo. Nie sciskal mocno kolby. Jodie slyszala, jak metal ociera sie o skore. Dostrzegla, ze Curry zerka w jego strone. Sprawdzil rowniez, gdzie jest Tony. Ten cofnal sie o metr, poza pole ostrzalu ze strzelby. Z tego miejsca strzelalby dokladnie prostopadle do kierunku ognia ze srutowki. Trzymal pistolet gotowy do strzalu. Jodie wyczula, ze Curry sprawdza, czy moze wladac ramionami. Poruszyl sie. Napial miesnie. Spojrzal jeszcze raz na Tony'ego, ktory stal cztery metry przed nim. Zerknal na Hobiego. Stal z boku, oddalony mniej wiecej o trzy metry od Curry'ego. Promienie slonca padaly na stolik dokladnie rownolegle do mosieznych brzegow. Curry uniosl sie nieco na palcach. - Nie - szepnela.

Leon zawsze upraszczal swoje zycie, odwolujac sie do roznych regul. Wedlug niego kazda sytuacja wymagala odpowiednich zasad. Gdy byla dzieckiem, doprowadzalo ja to do pasji. Mial tez uniwersalna zasade odnoszaca sie zarowno do jej prac domowych, jak i jego wystapien na posiedzeniach komisji Kongresu: Zrob to raz a dobrze. Curry nie mial szans na zrobienie dobrze tego, co zamierzal. Najmniejszych szans. Byl narazony na krzyzowy ogien z automatycznego pistoletu i strzelby. Nie mial zadnej mozliwosci wyjscia z tego calo. Gdyby zerwal sie z sofy, przeskoczyl przez stol i rzucil sie na Tony'ego, oberwalby w piers, nim pokonalby polowe odleglosci. Prawdopodobnie Hobie rowniez wystrzelilby ze strzelby, zabijajac nie tylko jego, ale rowniez Chestera i Marilyn. Gdyby najpierw zaatakowal Hobiego, byc moze Tony nie

zaryzykowalby strzalu, zeby nie postrzelic szefa, ale Hobie z pewnoscia zdazylby strzelic. Gruby srut rozerwalby Curry'ego na kawalki, a ona siedziala dokladnie na linii strzalu. Przypomniala sobie jeszcze jedna zasade Leona: Gdy jest beznadziejnie, to jest beznadziejnie, i nie nalezy udawac, ze jest inaczej.

-Czekaj - szepnela.

Curry lekko skinal glowa. Jodie zauwazyla, ze znowu rozluznil ramiona. Wpatrywala sie w dywan i walczyla z bolem. Mijaly minuty. Wykrecone ramie nie wytrzymywalo ciezaru ciala. Zamknela dlonie i oparla sie na kostkach. Slyszala ciezki oddech Marilyn Stone. Wydawala sie pokonana. Zwiesila glowe na ramiona i zamknela oczy. Promienie slonca przesuwaly sie coraz blizej krawedzi stolika.

-Do diabla, co on tam robi? - zirytowal sie Hobie. - Ile potrzebuje czasu, zeby przyniesc

mi te pieprzona kawe?

Tony spojrzal na niego, ale nic nie powiedzial. Trzymal przed soba pistolet, celujac glownie w Curry'ego. Jodie odwrocila dlonie i podparla sie kciukami. Piekla ja rana, a w glowie czula bolesne pulsowanie. Hobie polozyl lufe strzelby na oparciu sofy. Podniosl prawa reke i podrapal sie hakiem w czolo.

-Chryste! - westchnal. - Dlaczego to tak dlugo trwa? Idz, pomoz mu, okay? Jodie dopiero po chwili zrozumiala, ze mowil do niej.

-Ja?

-A dlaczego nie? Zrob cos pozytecznego. Ostatecznie parzenie kawy to babskie zajecie. Zawahala sie.

-Nie wiem, gdzie jest kawa - powiedziala.

-Pokaze ci.

Hobie patrzyl na nia. Czekal, az wstanie. Jodie kiwnela glowa. Wlasciwie ucieszyla sie, ze ma okazje sie poruszac. Wyprostowala palce, cofnela rece i wstala. Czula sie slaba. Potknela sie, zawadzila golenia o krawedz stolu. Szla przez pole ostrzalu Tony'ego. Z bliska jego pistolet wydawal sie ogromny. Gdy zblizala sie do Hobiego, Tony caly czas trzymal ja na muszce. Promienie slonca nie siegaly do drzwi. Hobie

wzial strzelbe pod pache, wolna reka nacisnal klamke i otworzyl drzwi. Najpierw sprawdz drzwi, potem telefon, powtarzala w myslach Jodie, idac do recepcji. Gdyby udalo sie jej uciec na korytarz, mialaby szanse. Jesli to sie nie powiedzie, moglaby sprobowac zadzwonic na policje, korzystajac z automatycznego polaczenia. Musiala tylko podniesc sluchawke i szybko nacisnac guzik. Nawet gdyby nie zdazyla niczego powiedziec, automat przekazalby policji informacje, skad ktos dzwonil. Drzwi albo telefon. Wyobrazala sobie, jak spoglada najpierw na drzwi, pozniej na telefon, gdy jednak weszla do recepcji, nie spojrzala ani na drzwi, ani na telefon. Hobie zatrzymal sie jak wryty przed nia. Stanela obok i patrzyla na faceta, ktory poszedl zaparzyc kawe.

To byl mocno zbudowany mezczyzna, nizszy od Tony'ego i Hobiego, ale szerszy w barach. Nosil ciemny garnitur. Teraz lezal na wznak na podlodze, dokladnie przed drzwiami do gabinetu, z wyprostowanymi nogami i glowa podparta na kilku ksiazkach telefonicznych. Mial szeroko otwarte nieruchome oczy. Patrzyl przed siebie. Jego lewa reka, rowniez podparta ksiazkami, byla odciagnieta do tylu i do gory w groteskowej parodii powitania. Prawe ramie lezalo na podlodze, pod katem w stosunku do tulowia. Odrabana na wysokosci nadgarstka dlon lezala na wykladzinie pietnascie centymetrow od kikuta, dokladnie na linii przedramienia. Jodie uslyszala, jak Ilobie sie zakrztusil. Upuscil strzelbe na podloge i chwycil sie futryny zdrowa reka. Blizny po oparzeniach pozostaly rozowe, ale cala reszta twarzy byla biala jak sciana.

17

Imie Jack wybral Reacherowi ojciec, ktory byl prostym jankesem z New Hampshire i wzdragal sie na mysl o czymkolwiek wymyslnym. Pod koniec pazdziernika, we wtorek, pojawil sie na oddziale poporodowym, wreczyl zonie niewielki bukiet i powiedzial, ze nazwa syna Jack. Bez drugiego imienia. Jack Reacher - tak mialo brzmiec jego imie i nazwisko i juz znalazlo sie na metryce urodzin, bo idac do szpitala, ojciec wstapil do sekretarza kompanii, ktory zapisal je i zawiadomil teleksem amerykanska ambasade w Berlinie. Kolejny amerykanski obywatel urodzony za granica, syn zolnierza w sluzbie czynnej, Jack-kreska-Reacher. Matka sie nie sprzeciwiala. Kochala meza, lubila jego sklonnosci do ascezy. Sama byla Francuzka, a ascetyczna natura meza sprawiala, ze mial bardziej europejski charakter. Dzieki temu czula sie mu blizsza. Po przyjezdzie do Stanow przekonala sie, ze w powojennych latach Ameryke i Europe dzieli przepasc. Bogactwo i rozrzutnosc Ameryki ostro kontrastowala z wy-

czerpaniem i bieda Europy. Jednakze jej jankes z New Hamp-shire nie potrzebowal

bogactwa. Bylo mu zupelnie zbedne. Lubil rzeczy proste i skromne, a to jej pasowalo, jesli

nawet obejmowalo takze imiona dzieci.

Ich pierwszy syn mial na imie Joe. Nie Joseph, tylko po prostu Joe. Rowniez bez drugiego

imienia. Rzecz jasna, kochala syna, ale miala klopoty z tym imieniem. Bylo takie krotkie,

a na dokladke trudno jej bylo wymowic J, z powodu francuskiego akcentu. Brzmialo raczej jak

zh. Tak jakby chlopiec mial na imie Zhoe. Jack bylo znacznie latwiejsze. W jej wykonaniu

brzmialo to jak Jacques, bardzo tradycyjne imie francuskie, odpowiednik angielskiego

imienia James. W duszy zawsze nazywala swojego drugiego syna James.

Paradoksalnie jednak nikt nigdy nie zwracal sie do niego po imieniu. Nikt nie wiedzial, jak to

sie stalo, ale Joe byl zawsze Joe, a do Jacka zwracano sie Reacher. Matka sama zawsze tak ich

wolala. Na przyklad wychylala sie przez okno sluzbowego bungalowu i krzyczala: Zhoe!

Chodz na obiad! I przyprowadz Reachera! Dwaj sympatyczni chlopcy natychmiast przybiegali

cos zjesc.

Dokladnie tak samo bylo w szkole. Jak daleko siegal wstecz pamiecia, zawsze nazywano go

Reacher. Byl powaznym chlopcem i czesto sie zastanawial, dlaczego w jego przypadku

porzadek zostal odwrocony. Brat mial na imie Joe, a na nazwisko Reacher, i to sie nie

zmienilo. Gdy na szkolnym boisku dzieci

dzielily sie na druzyny, kapitan mowil; Biore Joego i Reachera. Wszystkie dzieci nazywaly go

tak samo. Rowniez nauczyciele, nawet w przedszkolu. W jakis sposob to ciagnelo sie za nim,

gdy zmieniali miejsce pobytu. Juz pierwszego dnia w nowym kraju, moze nawet na innym

kontynencie, jakis nauczyciel wolal do niego: Chodz tu, Reacher!

Przyzwyczail sie do tego i nie martwil sie w najmniejszym stopniu, ze stracil imie. Dla

wszystkich byl i bedzie Reacherem. Pierwsza dziewczyna, z ktora umowil sie na randke, byla

wysoka brunetka. Pochylila sie do niego niesmialo i spytala, jak ma na imie. Reacher,

odpowiedzial. Wszystkie milosci jego zycia zawsze tak go nazywaly. Kocham cie, Reacher,

szeptaly mu do ucha. Wszystkie. Jodie zachowywala sie dokladnie tak samo. Gdy pojawil sie

na gornym podescie schodow w domu Leona, zawolala do niego: Czesc, Reacher. Nawet po

pietnastu dlugich latach dobrze pamietala, jak sie do niego zwraca.

Natomiast dzwoniac na komorke, nie uzyla nazwiska Reacher. On nacisnal guzik, powiedzial

halo, a ona odpowiedziala:

Hi, Jack. To zabrzmialo w jego uszach jak syrena alarmowa. Spytala potem, gdzie jest, tak

pelnym napiecia glosem, ze Reacher sie przerazil. W pierwszej sekundzie nie zrozumial, co

chciala powiedziec, ale zaraz ochlonal. Szczesliwie sie zlozylo, ze mial na imie Jack. To nie

bylo Hi, Jack, tylko hijack, porwanie. Jodie znalazla sie w ciezkiej sytuacji, ale nie stracila

glowy. Byla nieodrodna corka Leona i nawet w takich okolicznosciach znalazla sposob, zeby

go zaalarmowac za pomoca dwoch sylab na poczatku rozmowy.

Hijack. Porwanie. To byl alarm. Ostrzezenie. Reacher zamrugal, zapomnial o strachu i

natychmiast zareagowal. Oklamal Jodie. W walce licza sie czas, przestrzen i sila

przeciwnikow. Jak wielki, czterowymiarowy diagram. Przede wszystkim nalezy wprowadzic

w blad nieprzyjaciela. Sklonic go do nabrania przeswiadczenia, ze ten diagram wyglada

zupelnie inaczej. Nalezy zalozyc, ze nieprzyjaciel kontroluje wszystkie kanaly lacznosci, i

wykorzystac to w celu dezinformacji. To daje przewage.

Wcale nie polecial do St Louis. Po co mialby to robic?

Czemu mialby leciec taki kawal drogi, skoro ludzkosc wynalazla telefony, a on juz nawiazal

kontakt roboczy z majorem Conradem? Zadzwonil do niego, stojac na chodniku na

Greenwich Avenue, Conrad oddzwonil juz trzy minuty pozniej, poniewaz sekcja A w

archiwum znajdowala sie najblizej pokoju nieszczesnego gonca. Stojac w tlumie

przechodniow, sluchal, jak major czyta dokumenty z teczki i juz po dwunastu minutach

wiedzial wszystko, czego chcial sie dowiedziec.

Pojechal na Siodma Aleje i zostawil lincolna na podziemnym parkingu, o jedna przecznice na

polnoc od World Trade Center. Gdy Jodie zadzwonila, byl w holu na parterze poludniowej wiezy, zaledwie osiemdziesiat osiem pieter pod nia. Rozmawial z ochroniarzem, ktorego glos Jodie slyszala w tle. Skamienial ze zgrozy. Wylaczyl telefon i pojechal ekspresowa winda na osiemdziesiate dziewiate pietro. Wyszedl z kabiny na korytarz i postaral sie uspokoic. Opanuj sie i wymysl plan, powtarzal sobie. Przyjal, ze osiemdziesiate osme pietro ma taki sam rozklad jak osiemdziesiate dziewiate. Tutaj panowal spokoj.

Waski, slabo oswietlony korytarz otaczal szyby wind. Wzdluz scian znajdowaly sie drzwi do poszczegolnych biur, z niewielkimi okienkami z szybami ze zbrojonego szkla na wysokosci oczu osoby niskiego wzrostu. Na drzwiach wisialy tabliczki z nazwami firm, a przy futrynach zainstalowano dzwonki.

Reacher znalazl schody ewakuacyjne i zbiegl pietro nizej. Klatka schodowa miala czysto uzytkowy charakter, nikt nie zadbal o jej wystroj. Betonowe schody i metalowe porecze. Przy kazdych drzwiach wisiala gasnica, a nad nia czerwona szafka ze szklana pokrywa, przez ktora widac bylo siekiere. Obok szafki widnial namalowany wielkimi czerwonymi cyframi numer pietra.

Wyszedl na korytarz na osiemdziesiatym osmym pietrze. Tu panowal taki sam spokoj jak pietro wyzej. Taki sam waski korytarz, takie samo oswietlenie, takie same drzwi. Pobiegl w zlym kierunku, dlatego znalazl biuro CCT po wykonaniu prawie calego okrazenia. Jasne debowe drzwi, mosiezna tabliczka, mosiezny dzwonek. Sprobowal cicho otworzyc drzwi, ale byly zamkniete na klucz. Pochylil sie, zeby zajrzec do

srodka przez okienko. Zobaczyl jasno oswietlona poczekalnie. Meble z debu i mosiadzu. Pulpit po prawej. Drzwi dokladnie naprzeciwko drzwi wejsciowych. W poczekalni nie bylo nikogo. Reacher patrzyl na drzwi prowadzace do gabinetu i czul, jak ogarnia go panika. Ona tam byla. Byla w gabinecie. Czul to. Byla tam sama, uwieziona. Potrzebowala go. Byla tam, a on powinien jej towarzyszyc. Powinien byl pojsc z nia na to spotkanie. Pochylil sie, przylozyl czolo do zimnej szyby i spojrzal na drzwi gabinetu. Uslyszal glos Leona, ktory powtarzal jedna ze swoich zlotych zasad: Nie mysl o tym, dlaczego cos zrobiles zle. Pomysl, jak to naprawic.

Cofnal sie o krok, spojrzal w prawo i w lewo. Stanal pod najblizsza lampa, podniosl rece i wykrecil zarowke. Skrzywil sie, bo gorace szklo parzylo go w palce. Wrocil do drzwi i sprawdzil ponownie, stojac metr od okienka. Poczekalnia byla jasno oswietlona, a na korytarzu zrobilo sie ciemno. Widzial wnetrze poczekalni, ale sam byl niewidoczny. Stojac w ciemnosciach, mozna obserwowac oswietlone pomieszczenie, ale nie odwrotnie. To istotna roznica. Stal i czekal.

Z gabinetu wyszedl mocno zbudowany mezczyzna. Cicho zamknal za soba drzwi. Mocno zbudowany mezczyzna w ciemnym garniturze. Facet, ktorego zepchnal ze schodow w barze w Key West. Ten sam, ktory strzelal do niego z beretty w Garrison. Ten sam, ktory zlapal za klamke bravady. Mezczyzna przeszedl przez poczekalnie i znikl z pola widzenia. Reacher zblizyl sie do okienka i jeszcze raz spojrzal na drzwi do gabinetu. Wciaz byly zamkniete. Delikatnie zapukal do drzwi wejsciowych. Mezczyzna podszedl i wyjrzal przez okienko, Reacher wyprostowal sie i stanal bokiem, zeby brazowy rekaw zaslonil okno.

-UPS - powiedzial spokojnie.

Byli w biurowcu, na korytarzu bylo ciemno, mial na sobie brazowa marynarke. Facet otworzyl drzwi. Reacher zrobil krok do przodu, blyskawicznie wyrzucil przed siebie reke i chwycil go za gardlo. Jesli to zrobic dostatecznie szybko i mocno, mozna zgniesc glosnie, nim przeciwnik zdazy chocby pisnac.

Potem trzeba wbic palce w gardlo i postarac sie, zeby nie upadl. Kiedy facet zaczal mu ciazyc, Reacher zaciagnal go przez korytarz do schodow ewakuacyjnych i rzucil na przeciwlegla sciane. Mezczyzna osunal sie na betonowy podest. Z jego gardla wydobywal sie charkot.

-Pora wybierac - szepnal Reacher. - Albo mi pomozesz, albo umrzesz.

W obliczu takiej propozycji jest tylko jedna rozsadna rzecz do zrobienia, ale facet byl innego

zdania. Podniosl sie na kolana. Wygladal tak, jakby chcial walczyc. Reachar zdzielil go w glowe dostatecznie mocno, zeby poczul solidny wstrzas w karku. - Pomoz mi - powtorzyl. - Jesli nie, to cie zabije. Mezczyzna potrzasnal glowa, zeby oprzytomniec, po czym

zerwal sie z podlogi. Reacher znowu uslyszal glos Leona: Popros raz, jesli musisz, popros dwa razy, ale na litosc boska, nigdy nie pros po raz trzeci. Kopnal faceta w piers, obrocil plecami do siebie, zacisnal ramie wokol jego glowy i mocnym szarpnieciem zlamal mu kark. Jeden mniej, lecz, niestety, przed wyeliminowaniem nie przekazal mu zadnych informacji, a to najwazniejsza rzecz w kazdym starciu. Instynkt podpowiadal Reacherowi, ze ma do czynienia z niewielka grupka, ale taka niewielka grupka rownie dobrze moze sie skladac z trzech, jak i z pieciu ludzi, a jest cholerna roznica miedzy trzema a piecioma przeciwnikami, jesli trzeba atakowac na slepo. Reacher przez chwile sie zastanawial. Spojrzal na strazacka siekiere. Gdy brakuje wiarygodnych informacji, warto odwrocic uwage przeciwnika. Zrobic cos, co moze wytracic go z rownowagi. Cos, co go oszolomi.

Zrobil to, najciszej jak mogl. Sprawdzil, czy korytarz jest pusty, po czym zawlokl zwloki do biura CCT. Ulozyl je posrodku poczekalni, naprzeciwko drzwi gabinetu. Zamknal drzwi wejsciowe i ukryl sie za pulpitem siegajacym do piersi i majacym trzy metry dlugosci. Wyciagnal z marynarki steyra z tlumikiem i czekal. Mial wrazenie, ze czeka juz dlugo. Lezal na cienkiej wykladzinie, czul pod nia twardy beton. Rejestrowal minimalne wibracje konstrukcji ogromnej wiezy, wstrzasy powodowane praca zatrzymujace sie i ruszajace windy. Czul napiecie lin, na ktorych wisialy kabiny. Slyszal szmer klimatyzacji i szum wiatru na zewnatrz. Wbil palce stop w wykladzine i ugial nogi. Byl gotowy do akcji.

Najpierw uslyszal czyjes kroki, potem zgrzyt zamka. Wiedzial, ze ktos otworzyl drzwi gabinetu, bo zmienila sie akustyka. Nagle zwiekszyla sie objetosc przestrzeni. Slyszal uderzenia czterech stop o wykladzine. Wtem sie zatrzymaly. Wiedzial, ze tak bedzie. Czekal. Gdy ktos napotyka cos zaskakujacego, wywiera to maksymalny efekt po mniej wiecej trzech sekundach. Tak wynikalo z jego doswiadczenia. Zaskoczona osoba patrzy, dostrzega to cos, jej mozg odrzuca widok, oczy wracaja do zaskakujacego przedmiotu, informacja dociera do mozgu. To trwa trzy sekundy, od poczatku do konca. Policzyl w myslach jeden, dwa, trzy, po czym wychylil sie zza pulpitu tuz nad podloga. Trzymal przed soba steyra z dlugim tlumikiem. Wysunal rece, ramiona, twarz.

To, co zobaczyl, bylo prawdziwa katastrofa. Facet z hakiem zamiast reki i poparzona twarza upuscil wprawdzie strzelbe, krztusil sie i trzymal futryny, ale stal po zlej stronie Jodie. Stal po jej prawej rece, a pulpit byl po lewej. Jodie stala prawie o pol metra blizej pulpitu niz on. Byla co prawda znacznie od niego nizsza, ale Reacher lezal na podlodze i patrzyl pod takim katem, ze jej glowa dokladnie zaslaniala glowe mezczyzny, a cialo chronilo jego cialo. Nie mogl strzelic. Nie mial takiej mozliwosci. Jodie stala na linii ognia.

Facet z hakiem i poparzona twarza charkotal, a Jodie wpatrywala sie w zwloki lezace na podlodze. W drzwiach pojawil sie drugi mezczyzna. Kierowca suburbana. Zatrzymal sie za Jodie i spojrzal nad jej ramieniem. W prawej rece trzymal berette. Patrzyl przed siebie i w dol. Zrownal sie z Jodie i przepchnal sie obok niej. Zrobil krok w glab poczekalni. Miedzy nim i pulpitem nie bylo niczego.

Reacher nacisnal cyngiel z sila siedmiu kilogramow. Mimo tlumika rozlegl sie glosny huk i glowa tego z beretta eksplodowala. Dziewieciomilimetrowy pocisk trafil go w sam srodek twarzy. Krew i kosci polecialy az do sufitu i spryskaly sciane. Jodie zamarla, dokladnie zaslaniajac faceta z hakiem. A on byl bardzo szybki. Znacznie szybszy, niz mozna sie bylo spodziewac po kalekim, piecdziesiecioletnim mezczyznie. Lewa reka podniosl strzelbe z podlogi, a druga rownoczesnie chwycil Jodie w pasie. Stalowy hak wyraznie odcinal sie od jej ciemnego kostiumu. Pociagnal ja, nim jeszcze ten z beretta upadl na podloge. Mocno ja objal, podniosl

i powlokl do tylu. W pokoju slychac bylo jeszcze echo wystrzalu ze steyra.

-Ilu? - krzyknal Reacher. Jodie byla rownie bystra i przytomna jak jej ojciec.

-Zostal jeden! - odkrzyknela.

Facet z hakiem byl jedynym przeciwnikiem, ale juz zdazyl podniesc strzelbe. Reacher byl czesciowo odsloniety, nisko nad podloga, chcial wyskoczyc zza pulpitu. To trwalo tylko ulamek sekundy, ale tamten skorzystal z okazji. Strzelil, nisko celujac. Z lufy wydobyl sie blysk, rozlegl sie potworny huk i pulpit rozlecial sie na tysiace kawalkow. Reacher pochylil glowe, ale ostre kawalki drewna, metalu i drobiny srutu posiekaly jego czolo i policzek. Poczul mocne uderzenie i bol; to byla powazniejsza rana. Czul sie tak, jakby wypadl przez okno i uderzyl glowa o ziemie. Mimo oszolomienia zerwal sie z podlogi. Mezczyzna zaciagnal Jodie do gabinetu, a rownoczesnie udalo mu sie zarepetowac strzelbe. Reacher stal nieruchomo, oparty o sciane, walczac z bolem rozsadzajacym mu glowe. Przeciwnik podnosil juz bron. Reacher uniosl steyra. Na muszce mial Jodie. Zrobil krok w lewo, potem w prawo. Nic z tego. Tamten chowal sie za Jodie. Strzelba byla juz prawie poziomo. Palec na cynglu. Reacher sie nie mszal. Patrzyl na Jodie, jakby chcial przed smiercia zapamietac jej twarz. Nagle za nia pojawila sie jakas jasnowlosa kobieta i desperacko szarpnela za ramiona mezczyzne z hakiem, pozbawiajac go rownowagi. Zatoczyl sie, wyprostowal i uderzyl ja lufa strzelby jak palka. Kobieta przewrocila sie na podloge. Reacher zdazyl jeszcze zobaczyc jej rozowa sukienke.

Mezczyzna z hakiem znowu sprobowal skierowac strzelbe

w jego strone, ale Jodie podskakiwala i usilowala sie wyrwac z jego uscisku. Wierzgala i kopala. Facet nie mogl sobie z nia poradzic. Stracil rownowage, zrobil kilka krokow i znowu znalazl sie w recepcji. Potknal sie o nogi kierowcy suburbana. Upadl razem z Jodie. Strzelba wypalila prosto w zwloki. Znowu cale biuro wypelnil buk, dym i obsceniczna zawiesina krwi i rozszarpanej tkanki. Mezczyzna uniosl sie na kolana. Reacher caly czas celowal w niego z pistoletu. Facet puscil strzelbe i wyciagnal z kieszeni niewielki lsniacy rewolwer z krotka hifa. Odciagnal kurek. Reacher uslyszal glosny trzask. Jodie wciaz usilowala sie uwolnic. Szarpala sie w gore i w dol, w lewo i w prawo, zupelnie przypadkowo. Reacher nie mogl strzelic. Krew z czola zalewala mu lewe oko. Glowe rozsadzal pulsujacy bol. Zamknal bezuzyteczne oko i zmruzyl prawe. Facet z hakiem wbil lufe rewolweru w bok Jodie. Jeknela i przestala walczyc, a on wychylil sie nieco zza niej. Na jego twarzy widac bylo dziki usmiech.

-Rzuc bron, ty zasrancu! - krzyknal, ciezko dyszac. Reacher w dalszym ciagu celowal w

niego. Jedno oko

zamkniete, drugie zmruzone, ostre uklucia bolu w glowie, wykrzywiona twarz mezczyzny z hakiem na muszce.

-Zastrzele ja! - warknal mezczyzna.

-A ja zastrzele ciebie! - wrzasnal Reacher. - Ona umrze. Facet spojrzal na niego. Kiwnal glowa.

-Impas - powiedzial.

Na to wygladalo. Reacher potrzasnal glowa, zeby oprzytomniec. To tylko zaostrzylo bol. Pat. Nawet gdyby strzelil pierwszy, facet pewnie zdazylby wystrzelic. Trzymal palec na cynglu. Przedsmiertne konwulsje zapewne wystarczylyby, zeby rewolwer wypalil. To bylo za duze ryzyko. Nie opuszczajac pistoletu, Reacher wyciagnal koszule ze spodni i wytarl pola twarz. Caly czas celowal. Tamten wzial gleboki oddech i wstal, ciagnac za soba Jodie. Probowala uwolnic sie od nacisku lufy, ale on mocno ja trzymal prawym ramieniem. Wysunal lokiec do przodu i wbil koniec haka w jej biodro.

-Musimy sie dogadac - powiedzial.Reacher wytarl lewe oko. Nie odpowiedzial. Szumialo

mu w glowie. Czul silny bol. Stopniowo uswiadamial sobie, ze znalazl sie w trudnej sytuacji.

-Musimy sie dogadac - powtorzyl tamten.

-Nie - odparl Reacher.

Facet obrocil nieco hak i mocniej wbil lufe w zebra Jodie. Jeknela z bolu. To byl rewolwer Smith Wesson. Model 60. Pieciocentymetrowa lufa z nierdzewnej stali, trzydziestkaosem-ka, piec pociskow w bebenku. Takie rewolwery kobiety nosza w torebkach, a mezczyzni ukrywaja pod ubraniem. Lufa byla tak krotka, a facet wbijal ja tak mocno w bok Jodie, ze kostkami palcow dotykal jej ciala. Pod naciskiem Jodie pochylila sie naprzod. Wlosy opadly jej na twarz. Patrzyla na Reachera. To byly najpiekniejsze oczy, jakie widzial w calym swoim zyciu.

-Nikt nie mowi nie Victorowi Hobiemu - warknal mezczyzna.

Reacher pokonal bol. Trzymal pistolet wycelowany w czolo przeciwnika, w miejsce, gdzie blizny dotykaly zdrowej skory.

-Wcale nie nazywasz sie Victor Hobie - powiedzial. - Nazywasz sie Carl Allen i jestes

skonczonym lajdakiem.

Zapadla cisza. Reacher czul lomot w glowie. Jodie rzucila mu pytajace spojrzenie.

-Nie jestes Victor Hobie - powtorzyl. - Nazywasz sie Carl Allen.

Nazwisko zawislo w powietrzu. Tamten wygladal tak, jakby to nazwisko go odrzucalo.

Pociagnal Jodie do tylu, przechodzac nad cialem mezczyzny w ciemnym garniturze. Pilnowal,

zeby caly czas byla miedzy nim i Reacherem. Powoli cofal sie do ciemnego gabinetu. Reacher

szedl za nim z uniesionym pistoletem. W gabinecie byli jacys ludzie. Reacher dostrzegl

zasloniete okna, salonowe meble i trzy osoby krecace sie po pokoju - jasno wlosa kobiete i

dwoch mezczyzn w garniturach. Wszyscy wpatrywali sie w niego. Patrzyli na jego pistolet, na

tlumik, czolo, koszule mokra od krwi. Jak automaty skierowali sie w strone trzech sof

ustawionych przed biurkiem. Oddzielnie przecisneli sie miedzy sofami, usiedli i oparli rece na

szklanym

blacie stolika do kawy. Szesc rak na stoliku, trzy wpatrzone w niego twarze z wyrazem nadziei, przerazenia i zaskoczenia.

-Mylisz sie - oznajmil facet z hakiem.

Cofal sie po luku, wlokac za soba Jodie, az wreszcie zatrzymal sie za najbardziej oddalona sofa. Reacher stanal przy sofie naprzeciwko. Trzymal steyra ponad glowami trzech osob nisko pochylonych nad stolikiem. Krew z jego brody skapywala na oparcie sofy.

-Nie, nie myla sie - powiedzial. - Jestes Carl Allen. Urodzny osiemnastego kwietnia tysiac

dziewiecset czterdziestego dziewiatego roku, na poludnie od Bostonu, na jakims zielonym

przedmiesciu. Normalna rodzina, bez wiekszych sukcesow. Zostales powolany do sluzby

latem tysiac dziewiecset szescdziesiatego osmego roku. Szeregowiec, zdolnosci ponizej

sredniej we wszystkich kategoriach. Wyslali cie do Wietnamu. Sluzyles w piechocie, byles

zwyklym szeregowcem. Wojna zmienia ludzi, a ty zmieniles sie w prawdziwego lajdaka.

Spekulowales, kupowales i sprzedawales wszystko, co trafilo w twoje brudne lapska.

Narkotyki i dziewczyny. Potem zaczales

pozyczac pieniadze. Stales sie naprawde grozny. Kupowales i sprzedawales uslugi i przywileje. Przez dluzszy czas zyles jak krol. W koncu ktos zmadrzal i skonczylo sie dekowanie. Poslal cie do dzungli. Tam toczyla sie prawdziwa wojna. Twardy oddzial dowodzony przez surowego oficera. To ci sie nie podobalo, wiec przy pierwszej okazji go zabiles. Potem jeszcze sierzanta. Ale koledzy cie wydali. To niezwykle. Nie lubili cie, co? Pewnie byli ci winni pieniadze. Doniesli na ciebie. Do oddzialu przylecieli dwaj policjanci, Gunston i Zabrinski. Aresztowali cie. Dalej chcesz wszystkiemu zaprzeczac? Allen nie odpowiedzial. Reacher przelknal sline. Potwornie bolala go glowa. Zrodlo bolu bylo gdzies gleboko pod pocieta skora. Naprawde mocnego bolu.

-Przylecieli helikopterem, przywiozl ich sympatyczny mlody pilot, nazywal sie Kaplan.

Nastepnego dnia przylecial znowu, tym razem jako drugi pilot prawdziwego asa, Victora

Hobiego. Gunston i Zabrinski juz cie zwineli i czekali na transport. Jednakze huey Victora

zostal trafiony tuz po starcie i rozbil sie w dzungli, szesc kilometrow od miejsca startu.

Hobie zginal, podobnie jak Kaplan, Gunston, Zabrinski i pozo stali trzej czlonkowie zalogi,

Bamford, Tardelli i Soper. Ty przezyles. Straciles reke, byles poparzony, ale przezyles. Twoj mozg pracowal. Zamieniles identyfikator z najblizszym zabitym. Tak sie zdarzylo, ze byl to Victor Hobie. Wyczolgales sie z wraku z jego identyfikatorem na szyi. Swoj zostawiles na jego zwlokach. Carl Allen nagle znikl wraz ze swoja kryminalna przeszloscia. Dotarles do szpitala polowego, a tam mysleli, ze lecza Victora Hobiego. To nazwisko wpisali we wszystkich dokumentach szpitalnych. Potem zabiles pielegniarza i uciekles. Nie chciales wracac, bo wiedziales, ze w wojsku wczesniej lub pozniej ktos rozpozna, ze nie jestes Victorem Hobiem. Wtedy wyszloby na jaw, kim jestes naprawde, i znowu bylbys po uszy w gownie. Dlatego znikles. Nowe zycie, nowe nazwisko. Czysta karta. Jeszcze chcesz zaprzeczac? Allen mocniej zacisnal ramie wokol talii Jodie. - To wszystko bzdury - powiedzial. Reacher pokrecil glowa. W jego oczach widac bylo blysk bolu.

-Nie, to prawda - stwierdzil. - Nash Newman wlasnie zidentyfikowal szkielet Victora

Hobiego. Lezy w trumnie na Hawajach z twoim identyfikatorem na szyi.

-Gowno prawda! - krzyknal Allen.

-To dzieki zebom - wyjasnil Reacher. - Rodzice Hobiego dbali, zeby syn mial zdrowe zeby. Poslali go do dentysty trzydziesci piec razy. Newman twierdzi, ze identyfikacja jest calkowicie jednoznaczna. Spedzil godzine, analizujac zdjecia rentgenowskie i programujac komputer. Potem rozpoznal czaszke. Idealna zgodnosc. Allen milczal.

-Przez trzydziesci lat ci sie udawalo - ciagnal Reacher. - Az wreszcie dwoje starych ludzi zrobilo dosc halasu, zeby ktos sie tym zainteresowal. To juz koniec. Dluzej ci sie nie uda, bo musisz odpowiedziec przede mna. Allen wykrzywil sie szyderczo. Zdrowa czesc jego twarzy wygladala tak okropnie jak poparzona.

-Do diabla, dlaczego mialbym odpowiadac przed toba? Reacher zamrugal, zeby usunac krew

z oka. Pistolet w jego reku nawet nie drgnal.

-Z wielu powodow - odrzekl spokojnie. - Jestem przedstawicielem. Reprezentuje ludzi.

Takich jak Victor Hobie. Byl bohaterem, a przez ciebie zostal uznany za dezertera i morderce.

Jego rodzice cierpia juz od trzydziestu lat. Reprezentuje ich, podobnie jak Gunstona i

Zabrinskiego. Obaj byli porucznikami policji wojskowej, mieli po dwadziescia cztery lata. Gdy

mialem tyle lat, ile oni, tez bylem porucznikiem policji. Zgineli z powodu twoich zbrodni.

Dlatego musisz przede mna odpowiedziec, Allen. Jestem nimi. Tacy lajdacy jak ty powoduja,

ze gina uczciwi ludzie.

Oczy Allena byly zupelnie puste. Pociagnal Jodie w bok, zeby stala dokladnie miedzy nim i Reacherem. Obrocil hak i mocniej wbil lufe w jej cialo. Kiwnal lekko glowa.

-Okay, bylem kiedys Carlem Allenem - oswiadczyl. - Masz racje, ty cwaniaku. Bylem

Carlem Allenem, ale to sie

skonczylo. Pozniej bylem Victorem Hobiem. Bylem nim naprawde dlugo, dluzej, niz bylem Carlem Allenem, ale najwyrazniej i to sie skonczylo. Od tej pory bede Jackiem Rea-cherem.

-Co?

-To moja oferta. Tak bedzie wygladal nasz uklad. Twoje nazwisko w zamian za zycie tej kobiety.

-Co? - powtorzyl Reacher.

-Chce przejac twoja tozsamosc. Chce twojego nazwiska. Reacher popatrzyl na niego bez slowa.

-Jestes wloczega, nie masz rodziny - dodal Allen. - Nikt nie bedzie cie szukal.

-A co potem?

-Potem umrzesz. Nie mozemy przeciez pozwolic, zeby dwie osoby nosily to samo nazwisko, prawda? To uczciwa propozycja. Twoje zycie w zamian za zycie tej kobiety. Jodie patrzyla na Reachera. Czekala.

-Nie - odrzekl Reacher.

-Zastrzele ja - zagrozil Allen. Reacher znowu pokrecil glowa. Bol byl okropny. Stawal

sie coraz mocniejszy i rozszerzal sie w kierunku oczu.

-Wcale jej nie zastrzelisz - odpowiedzial. - Lepiej zastanow sie, Allen. Pomysl o sobie.

Jestes egoistycznym zasrancem. Dla ciebie zawsze najwazniejszy jestes ty sam. Zastrzelisz ja,

ja zastrzele ciebie. Stoisz cztery metry ode mnie. Celuje w twoja glowe. Pociagniesz za

cyngiel, ja tez pociagne. Ona umrze, a ty jedna setna sekundy po niej. Mnie rowniez nie uda

ci sie zastrzelic, bo gdy tylko sprobujesz skierowac rewolwer w moja strone, padniesz

trupem, nim wycelujesz. Zastanow sie. To pat.

Patrzyl na Allena zimnym wzrokiem, panujac nad bolem i ponurymi myslami. Klasyczny pat, ale byl pewien problem. Powazny blad w analizie. Reacher wiedzial o tym. Nagle to pojal i poczul, ze jest bliski paniki. Allen zrozumial to w tej samej chwili. Reacher dostrzegl w jego oczach blysk zadowolenia.

-Zle to wyliczyles - rzekl Allen. - Cos pominales.

Reacher milczal.

-W tym momencie mamy pat - ciagnal Allen. - I tak bedzie, dopoki ja stoje tu, a ty tam. Jak dlugo jednak bedziesz tam stal? Reacher przelknal sline. Czul kolejne fale bolu.

-Bede tu stal tak dlugo, jak dlugo bedzie to konieczne - odpowiedzial. - Mam duzo czasu. Jak wiesz, jestem wloczega. Nie mam zadnych pilnych spotkan. Allen sie usmiechnal.

-Dzielne slowa - stwierdzil. - Ale masz krwawiaca rane glowy. Wiesz o tym? Z glowy sterczy ci jakis kawalek metalu. Widze go nawet stad. Jodie rozpaczliwie pokiwala glowa. Patrzyla na Reachera oczami pelnymi przerazenia.

-Niech pan sprawdzi, panie Curry - polecil Allen. - Niech pan mu powie. Facet siedzacy na sofie pod lufa steyra zsunal sie na podloge, obszedl sofe na czworakach i uklakl. Caly czas trzymal sie daleko od pistoletu Reachera. Podniosl glowe, zeby sprawdzic. Reacher milczal. - W tym momencie mamy pat - ciagnal Allen. - I tak bedzie, dopoki ja stoje tu, a ty tam. Jak dlugo jednak bedziesz tam stal? Reacher przelknal sline. Czul kolejne fale bolu.

Bede tu stal tak dlugo, jak dlugo bedzie to konieczne - odpowiedzial. - Mam duzo czasu. Jak wiesz, jestem wloczega. Nie mam zadnych pilnych spotkan. Allen sie usmiechnal.

-Dzielne slowa - stwierdzil. - Ale masz krwawiaca rane glowy. Wiesz o tym? Z glowy sterczy ci jakis kawalek metalu. Widze go nawet stad. Jodie rozpaczliwie pokiwala glowa. Patrzyla na Reachera oczami pelnymi przerazenia.

-Niech pan sprawdzi, panie Curry - polecil Allen. - Niech pan mu powie. Facet siedzacy na sofie pod lufa steyra zsunal sie na podloge, obszedl sofe na czworakach i uklakl. Caly czas trzymal sie daleko od pistoletu Reachera. Podniosl glowe, zeby sprawdzic. Na jego twarzy pojawil sie grymas.

-To gwozdz - powiedzial. - Gwozdz stolarski. Ma pan gwozdz w czaszce.

-To z pulpitu recepcjonisty - rzucil Allen.

Curry znowu usiadl na podlodze. Reacher wiedzial, ze Curry nie sklamal. Bol narastal w lawinowym tempie. Ognisko cierpienia znajdowalo sie na czole, dwa centymetry nad oczami. Dzieki adrenalinie nie czul go tak mocno, ale dzialanie adrenaliny nie trwa wiecznie. Ogromnym wysilkiem woli zmusil sie, zeby nie myslec o bolu, ale czul go. Bol byl ostry jak brzytwa, a jednoczesnie powodowal mdlosci, pulsowal i grzmial w glowie, wysylal do jego oczu jaskrawe blyskawice. Koszula Reachera nasiakla krwia az do pasa. Co chwila mrugal, lecz lewym okiem juz nic nie widzial, bo bylo zalane krwia. Splywala po szyi, lewej rece i skapywala z palcow.

-Nic mi nie jest - rzekl. - Nie martw sie o mnie.

-Dzielne slowa - powtorzyl Allen. - Ale w rzeczywistosci cierpisz bol i mocno krwawisz.

Nie wytrwasz dluzej niz

ja, Reacher. Myslisz, ze jestes twardy, ale w porownaniu ze mna jestes mieczakiem. Wypelzlem z helikoptera bez reki, z przecietymi naczyniami krwionosnymi. Plonalem. W takim stanie przezylem trzy tygodnie w dzungli, a potem wrocilem wolny do kraju. Zylem tu w ciaglym zagrozeniu przez trzydziesci lat. To ja tu jestem twardzielem. Jestem najtwardszym czlowiekiem na swiecie. Psychicznie i fizycznie. Nie wytrwalbys dluzej niz ja, nawet gdybys nie mial tego cholernego gwozdzia we lbie. Nie oszukuj sie, okay? Jodie patrzyla Reacherowi w oczy. W slabym, rozproszonym swietle przenikajacym przez zaluzje jej wlosy wydawaly sie zlote. Opadaly na twarz, rozdzielajac sie na czole. Widzial jej oczy. Jej usta. Luk szyi. Smukle, silne cialo napierajace na ramie Allena. Lsniacy hak na tle jej kostiumu. Bol rozrywal mu glowe. Mokra koszula stopniowo stawala sie zimna. W ustach zbierala sie krew. Miala metaliczny posmak jak aluminium. Poczul pierwsze, slabe drzenie ramienia. Steyr zaczynal mu ciazyc. - Nie brakuje mi motywacji - ciagnal Allen. - Na stracic. Jestem geniuszem i czlowiekiem umiejacym przetrwac. Myslisz, ze pozwole, zebys mnie pokonal? Sadzisz, ze jestes pierwszym, ktory sprobowal? Reacher zacisnal zeby z bolu.

-No to moze podwyzszymy stawke! - zawolal Allen. Scisnal Jodie jeszcze mocniej,

podciagajac do gory. Wbil

rewolwer w jej zebra tak mocno, ze pochylila sie na bok i do przodu, zwisajac na jego ramieniu. Uniosl ja, zeby go zaslaniala. Hak sie poruszyl. Reka przesunela sie z jej talii na klatke piersiowa. Hak przeoral jej piersi. Jodie jeknela z bolu. Allen przesunal hak jeszcze wyzej, na jej twarz. Trzymal ja zgieta reka. Obrocil nieco lokiec i wbil hak w jej policzek.

-Moglbym rozedrzec ja na strzepy - powiedzial. - Moglbym zedrzec jej twarz, a ty nie

bylbys w stanie nic na to poradzic. Stres pogarsza samopoczucie, prawda? Zwieksza bol?

Jestes coraz slabszy? Czujesz, ze zaraz zemdlejesz? Zaraz padniesz, Reacher. Stracisz

przytomnosc, a wtedy skonczy sie pat, wierz mi.

Reacher zadrzal. Nie z bolu, ale dlatego, ze Allen mial racje. Czul to w kolanach, choc wciaz pewnie stal na nogach. Jednak zdrowy czlowiek nie czuje kolan, sa po prostu elementem jego ciala. Gdy czuje, jak dzielnie utrzymuja stukilogra-mowe cialo, to oznacza, ze juz wkrotce sie ugna. To wczesne ostrzezenie.

-Padasz juz, Reacher! - krzyknal Allen. - Trzesiesz sie, wiesz o tym? Opuszczasz nas. Za

kilka minut podejde do ciebie i strzele ci w leb. Mam dosc czasu.

Reacher znowu zadygotal. Z trudem zbieral mysli. Krecilo mu sie w glowie. Mial otwarta rane. Dziure w czaszce. Wyobrazil sobie, jak Nash Newman demonstruje jego czaszke podczas wykladu. Ostry przedmiot przebil czolo - o, tutaj - uszkodzil opony mozgowe i plat czolowy oraz spowodowal krwotok. Z trudem utrzymywal pistolet w wyciagnietej rece. Uslyszal napomnienie Leona: Jesli plan A zawodzi, natychmiast przejdz do planu B. Przypomnial sobie, jak kiedys, przed laty, policjant z Luizjany opowiadal mu o zgubnych skutkach uzywania rewolweru kalibru.38. Nie mozna miec pewnosci, ze jednym strzalem wykonczysznarkomana, ktory cie atakuje, powiedzial. Reacher pamietal jego zmartwiona twarz. A krotka lufa dodatkowo pogarsza sprawe. Trudno trafic z pistoletu z krotka lufa. Gdy trzeba przy tym trzymac wyrywajaca sie kobiete, trafienie staje sie jeszcze trudniejsze. Z drugiej strony przypadkowy strzal moze okazac sie celny. Krecilo mu sie w glowie. Mial wrazenie, ze ktos wali go w leb ogromnym kilofem. Opuszczaly go sily. Pieklo go otwarte prawe oko, jakby mial w nim igly. Jeszcze piec minut Piec minut i po mnie. Przypomnial sobie, jak razem z Jodie wracali wynajetym samochodem z ogrodu botanicznego. Mowil do niej. W samochodzie bylo cieplo. Slonce nagrzalo zamkniety woz. Powiedzial wtedy, ze psychologia jest podstawa kazdego szwindlu. Trzeba pokazac komus to, co chce zobaczyc. Lufa steyra zakolysala sie na boki. No, dobra, Leon, oto jest plan B. Ciekawe, czy ci sie spodoba, pomyslal. Nogi ugiely sie pod nim. Zatoczyl sie. Szybko odzyskal rownowage i znowu wycelowal w

niewielki widoczny fragment

glowy Allena. Muszka pistoletu zataczala kola w powietrzu. Najpierw niewielkie, potem wieksze, tak jakby nie mogl juz udzwignac ciezaru broni. Zakaslal i wyplul krew z ust. Steyr opadal. Muszka byla coraz nizej, zupelnie jakby ktos ciagnal ja w dol. Sprobowal ja podniesc, ale nie dal rady. Chcial dzwignac reke, ale zamiast tego zakolysal nia na boki, jakby jakas niewidzialna sila niweczyla jego proby. Znowu ugiely sie pod nim kolana. Poderwal sie spazmatycznie. Steyr zwisal lufa w dol, nieco w prawo. Zablokowal lokiec, ale nie mogl utrzymac prosto calego ramienia. Allen poruszyl reka. Reacher przygladal sie temu i myslal, czy to, co czul do Jodie, okaze sie rownie skuteczne jak narkotyk. Allen wyciagnal lufe rewolweru z fald jej kostiumu. Czy dam rade? Reacher z trudem utrzymywal sie na chwiejnych nogach. Czekaj. Tylko czekaj. Zobaczyl, jak Allen wysuwa do przodu nadgarstek. Byl bardzo szybki. Reacher ujrzal czarny otwor stalowej lufy. Jodie nic nie grozilo. Nagle pochylila glowe. Reacher poderwal pistolet. Do celu brakowalo mu juz tylko kilka centymetrow. Kilki parszywych centymetrow. To wszystko. Szybko, pomyslal, ale jednak za wolno. Zobaczyl, jak opada kurek rewolweru 12 lufy wydobywa sie ogien. Poczul potezne uderzenie w piers, zupelnie jakby wpadl pod pociag towarowy. Sila uderzenia sprawila, ze nawet nie uslyszal huku wystrzalu. Mlot wielkosci planety uderzyl go w klatke piersiowa. Wstrzasnal nim i ogluszyl od wewnatrz. Nie czul bolu. Nawet najmniejszego. Po prostu zimna dretwota w piersi i cicha pustka w glowie. Absolutny spokoj. Przez ulamek sekundy walczyl, zeby ustac na nogach i nie zmruzyc oka podraznionego dymem wylatujacym z tlumika stcyra. Przesunal sie nieco w bok i patrzyl, jak cztery metry od niego eksploduje glowa Allena. W powietrzu unosila sic. chmura rozpylonej krwi i odlamkow kosci. Rozchodzila sie niczym mgla, miala juz metr srednicy. Czy nie zyje? - zadal sobie pytanie. Na pewno, sam sobie odpowiedzial i przestal walczyc. Zamknal oczy i przewrocil sie na plecy. Lecial w idealnej ciszy gdzies w bezkresnych ciemnosciach.

18

Wiedzial, ze umiera, bo przed jego oczami przelatywaly znajome twarze. Wszystkie poznawal. Tworzyly dlugi strumien, pojawialy sie po dwie lub po trzy, i nie bylo wsrod nich zadnych obcych. Slyszal, ze tak to wyglada. Przed smiercia czlowiek widzi cale swoje zycie. Wszyscy tak mowili. Teraz tak wlasnie bylo. Niewatpliwie umieral.Reacher pomyslal, ze gdy twarze sie zatrzymaja, to bedzie juz koniec. Ciekaw byl, kto pokaze mu sie ostatni. Nie brakowalo kandydatow. Zastanawial sie, kto okresla kolejnosc. Czyja to byla decyzja? Troche go irytowalo, ze to nie do niego nalezy wybor. A co bedzie dalej? Co stanie sie, gdy zniknie ostatnia twarz? Cos jednak zaklocilo ten proces. Nagle pojawila sie twarz, ktorej nie znal. Wtedy uswiadomil sobie, ze to na pewno armia zorganizowala te parade. Na pewno. Tylko armia mogla przypadkowo wlaczyc kogos, kogo nigdy przedtem nie widzial. Zupelnie obcego czlowieka w niewlasciwym miejscu o niewlasciwej porze. Reacher pomyslal, ze to calkiem normalne. Prawie cale zycie spedzil w wojsku, zatem nic dziwnego, ze to armia zajela sie organizacja ostatniego etapu. Jeden blad mozna bylo wybaczyc. To normalne, moze nawet typowe dla armii.

Ten facet jednak go dotykal. Bil. Zadawal mu bol. Reacher nagle uswiadomil sobie, ze parada sie skonczyla, nim pojawil

sie facet. On wcale nie bral w niej udzialu. Przyszedl pozniej. Moze po to, zeby go wykonczyc. Tak, na pewno. To bylo jedyne mozliwe wyjasnienie. Facet mial dopilnowac, zeby umarl o wyznaczonej porze. Parada sie skonczyla i wojsko nie moglo pozwolic, zeby przezyl. Skoro juz zdobyli sie na wysilek

i zorganizowali parade, nie chcieli, zeby ich trud poszedl na marne. To byloby bez sensu. Powazne naruszenie regulaminu sluzby. Reacher sprobowal sobie przypomniec, kto sie pojawil przed facetem. Przedostatnia osoba, a wlasciwie ostatnia. Nie pamietal. Nie zwrocil

uwagi. Stracil przytomnosc i zmarl, nie wiedzac nawet, kto byl ostatnim uczestnikiem parady. - - -

Zmarl, ale wciaz myslal. Czy to okay? Czy to juz inny swiat? To by bylo dopiero cos. Przez niemal trzydziesci dziewiec lat zyl w przekonaniu, ze nie ma zadnego innego swiata i zycia pozagrobowego. Niektorzy sie z nim zgadzali, inni oponowali, ale on byl o tym swiecie przekonany. Teraz sam trafil do innego swiata. Zaraz ktos przyjdzie i kpiaco

powie: A nie mowilem. Gdyby role sie odwrocily, on z pew-noscia tak by zrobil. Jesli ktos

wyglaszal absolutnie falszywe twierdzenia, to zasluzyl przynajmniej na kilka przyjacielskich

docinkow.

Zobaczyl Jodie Garber. Ona mu to powie. Nie, to niemozliwe. Przeciez ona nie umarla. Chyba

tylko zmarli moga cie zrugac w innym swiecie? Nikt zywy nie moze tego zrobic. To wydawalo

mu sie zupelnie oczywiste. Dla zywych nie ma miejsca w zyciu pozagrobowym. Jodie Garber

zyla. Sam o to sie postaral. O to przeciez chodzilo. No, a poza tym byl prawie pewny, ze nigdy

nie rozmawial z nia o zyciu pozagrobowym. A moze? Moze wiele lat temu, gdy byla

dzieckiem? To naprawde byla Jodie Garber. Zblizala sie, zeby porozmawiac. Usiadla przed

nim, odgarnela wlosy za uszy. Dlugie, jasne wlosy, male uszy. - Czesc, Reacher -

powiedziala.

To byl jej glos. Nie mial zadnych watpliwosci. Na pewno. A wiec moze tez nie zyla. Moze jakis

wypadek samochodowy.

To dopiero bylby kaprys losu. Moze wpadla pod pedzaca ciezarowke na Broadwayu, gdy

wracala do domu z World Trade Center.

-Czesc, Jodie - odpowiedzial.

Usmiechnela sie do niego. Mieli kontakt. Z tego wynikalo, ze byla martwa. Tylko martwi moga rozmawiac ze zmarlymi. Chcial sie upewnic.

-Gdzie my jestesmy? - spytal.

-U Swietego Wincentego - powiedziala.

Reacher slyszal o swietym Piotrze. To ten przy bramie. Widzial go na obrazach. No, moze nie na obrazach, ale w komiksach. Staruch w todze, z dluga broda. Stoi za pulpitem i pyta, dlaczego ma wpuscic kolejnego delikwenta. Reacher nie pamietal jednak, zeby swiety Piotr zadawal mu jakies pytania. Moze to nastapi pozniej. A moze powinien wrocic i zaliczyc to przesluchanie.

Kim jednak byl swiety Wincenty? Moze to szef obozu dla czekajacych na rozmowe ze swietym Piotrem. Moze to cos

w rodzaju obozu dla rekrutow, unitarnego szkolenia. Moze stary swiety Wincenty prowadzi cos w rodzaju niebianskiego Fort Dix. No, to nie problem. Reacher bez trudu zaliczyl oboz dla rekrutow. To byla najlatwiejsza faza calej jego sluzby. Moze to powtorzyc. Ta mysl jednak mocno go zirytowala. Na litosc boska, przeciez byl juz majorem. Byl gwiazdorem policji, dostal kilka medali. Do diabla, dlaczego mial teraz powtarzac unitarke? No i co tu robila Jodie? Przeciez powinna zyc. Reacher uswiadomil sobie, ze zaciska lewa reke. Byl zly. Uratowal Jodie, bo ja kochal. Dlaczego zatem zmarla? Do diabla, co tu sie dzieje? Sprobowal usiasc. Cos go trzymalo. Cholera, co to ma znaczyc? Ktos musi mu to natychmiast wyjasnic albo porachuje komus kosci.

-Spokojnie - powiedziala Jodie.

-Chce porozmawiac ze swietym Wincentym - zazadal. - Ma tu przyjsc, i to natychmiast.

Powiedz mu, zeby ruszyl dupe i przyszedl tu w ciagu pieciu minut, bo inaczej naprawde sie

wsciekne.

Spojrzala na niego i pokiwala glowa. - Okay.

Jodie wstala. Znikla gdzies, a on lezal na lozku. To chyba jednak nie byl oboz dla rekrutow. Bylo zbyt cicho, a poduszki byly za miekkie.

Gdy to wspominal, myslal, ze powinien byl przezyc szok. Tak sie jednak nie stalo. Zobaczyl wyraznie pokoj, spojrzal na meble i lsniace urzadzenia i pomyslal: szpital. Wrocil do zycia z takim samym wewnetrznym wzruszeniem ramionami, z jakim zajety czlowiek uswiadamia sobie, ze jest inny dzien tygodnia, niz mu sie wydawalo.

Lezal w slonecznym pokoju. Obrocil glowe w strone okna. Pod oknem siedziala Jodie i czytala ksiazke. Oddychal cicho i patrzyl na nia. Lsniace wlosy spadaly jej na ramiona. Krecila kosmykiem, trzymajac go miedzy palcem wskazujacym i kciukiem. Miala na sobie zolta sukienke bez rekawow. Widac bylo opalone ramiona i niewielkie guzki kostne. Miala dlugie, szczuple ramiona. Siedziala ze skrzyzowanymi nogami w zoltych pantoflach dopasowanych do sukienki. Jej kostki mialy brazowy kolor.

-Hej, Jodie - przywital ja.

Podniosla glowe i spojrzala na niego. Szukala czegos w jego twarzy, a gdy to znalazla, usmiechnela sie szeroko.

-Hej, Reacher - rzucila. Wstajac z krzesla, upuscila ksiazke. Zrobila trzy kroki, pochylila sie i pocalowala go w usta.

-Swiety Wincenty - powiedzial. - Mowilas mi, ale bylem polprzytomny. Kiwnela glowa.

-Nafaszerowali cie morfina - wyjasnila. - Pompowali ja w ciebie jak szaleni. Starczyloby dla wszystkich narkomanow w Nowym Jorku.

-Jaki dzis dzien?

-Jest lipiec. Byles nieprzytomny trzy tygodnie.

-Jezu, powinienem byc glodny.

Jodie obeszla lozko i stanela z lewej strony. Dotknela jego przedramienia ulozonego dlonia do gory. Mial zalozony wenflon.

-Karmili cie - powiedziala. - Dopilnowalam, zebys dostawal to, co lubisz. Wiesz, duzo glukozy i soli fizjologicznej.

-Nie ma nic lepszego od soli fizjologicznej. Jodie zamilkla.

-No, co tam? - spytal.

-Pamietasz?

-Wszystko - odpowiedzial, kiwajac glowa. Przelknela sline.

-Nie wiem, co powiedziec - szepnela. - Naraziles sie na smierc, zeby mnie ocalic.

-Moj blad - odrzekl. - Bylem za wolny, to wszystko. Mialem go oszukac i strzelic pierwszy. No, ale najwyrazniej przezylem. Nie mow nic. Naprawde. Nigdy o tym nie wspominaj. Musze ci podziekowac - szepnela.

-To raczej ja powinienem byc wdzieczny - powiedzial Reacher. - To wspaniale uczucie, gdy masz kogos, dla kogo chcesz narazic sie na smierc.

Jodie pokiwala glowa, ale nie zeby sie z nim zgadzala. To byl tylko przypadkowy ruch, ktory mial pomoc jej powstrzymac placz.

-Co mi jest? - spytal Reacher. Jodie przez chwile milczala.

-Zawolam lekarza - powiedziala cicho. - Wyjasni ci lepiej niz ja. Jodie wyszla. Chwile pozniej do pokoju wszedl mezczyzna w bialym fartuchu. Reacher sie usmiechnal. To byl facet, ktorego przyslala armia, zeby go wykonczyl po paradzie. Niski, szeroki w barach, mocno owlosiony mezczyzna, ktory moglby rownie dobrze byc zapasnikiem.

-Czy zna sie pan na komputerach? - spytal. Reacher wzruszyl ramionami. Zaczal podejrzewac, ze to

jakies rutynowe wprowadzenie do kiepskich wiadomosci o uszkodzeniu mozgu, kalectwie, utracie pamieci i tak dalej. - Na komputerach? Niespecjalnie.

-Dobrze, sprobujemy. Nieeh pan sobie wyobrazi wielki superkomputer, najnowszego craya.

Wprowadzamy wszystko, co wiemy o ludzkiej anatomii i fizjologii oraz o ranach po

strzalowych, a nastepnie zadamy, zeby zaprojektowal mezczyzne najlepiej dostosowanego

do przezycia postrzalu z trzy-dziestkiosemki w piers. Przypuscmy, ze komputer liczy przez

tydzien. Wie pan, jaki bylby wynik?

-Nie mam pojecia. - Reacher znowu wzruszyl ramionami.

-Dostalibysmy panski wizerunek, drogi przyjacielu. Ten cholerny pocisk nawet nie dotarl do srodka klatki piersiowej. Ma pan takie grube i geste miesnie klatki piersiowej, ze kula nie zdolala ich przebic. Ugrzezla jak w kamizelce z kewlaru. Wyszla po drugiej stronie miesnia, strzaskala jedno zebro i to wszystko.

-Jesli tak, to dlaczego przez trzy tygodnie bylem nieprzytomny? - natychmiast spytal Reacher. - Chyba nie z powodu dziury w miesniu i zlamanego zebra, to pewne. Czy z moja glowa jest wszystko w porzadku. Lekarz dziwnie sie zachowal. Zaklaskal, a nastepnie machnal reka w powietrzu, jakby zadawal cios. Zblizyl sie do lozka, usmiechajac sie od ucha do ucha.

-Martwilem sie o to - powiedzial. - Naprawde bylem niespokojny. Powazna rana. Gdybym nie wiedzial, ze to gwozdz z mebla rozbitego strzalem ze srutowki, pomyslalbym, ze ktos uzyl pistoletu do wstrzeliwania gwozdzi w sciany. Gwozdz przebil czaszke i zaglebil sie trzy milimetry w mozg. Plat czolowy, moj przyjacielu, to nie jest miejsce, w ktore nalezy wbijac gwozdzie. Gdybym juz musial miec gwozdz w czaszce, z pewnoscia nie wybralbym plata czolowego. Jednakze gdybym musial zobaczyc gwozdz w czyims placie czolowym, wybralbym pana, poniewaz ma pan czaszke grubsza niz neandertalczycy. Gdyby nie to, gwozdz wszedlby w plat na cala dlugosc, a to oznaczaloby dziekuje i dobranoc.

-Czy zatem nic mi nie jest? - spytal Reacher.

-Wlasnie dzieki panu zaoszczedzilismy dziesiec tysiecy dolarow na testach - odpowiedzial

radosnie lekarz. - Prze

kazalem panu wiadomosc o ranie w piersi, a co pan zrobil? Porownal pan to z informacjami

w swojej wewnetrznej bazie danych, zdal pan sobie sprawe, ze to nie byla powazna rana i nie

mogla pozbawic pana przytomnosci na trzy tygodnie, przypomnial sobie pan druga rane,

polaczyl pan jedno z drugim i zadal pan wlasciwe pytanie. Natychmiast. Bez wahania. Szybkie

logiczne myslenie, zdolnosc przywolania odpowiednich informacji, wyciagniecia wniosku i

zadanie wnikliwego pytania. Pana glowa jest w idealnym stanie, przyjacielu. Moze pan to

uznac za profesjonalna opinie. Reacher powoli skinal glowa.

-A wiec kiedy bede mogl wyjsc ze szpitala?

Lekarz spojrzal na wiszaca w nogach lozka historie choroby. Podniosl metalowa podkladke z doczepionym grubym plikiem kartek. Przejrzal dokumentacje.

-Hm, ogolnie biorac, zdrowie panu sluzy, ale lepiej bedzie, jesli zostanie pan na obserwacji. Powiedzmy, dwa lub trzy dni.

-Zawracanie gitary - zaprotestowal Reacher. - Wychodze dzis wieczorem

-No, zobaczymy, jak sie pan bedzie czul za godzine - odpowiedzial lekarz. Zblizyl sie do lozka i stajac na palcach, przekrecil zawor kroplowki, zwiekszajac tempo przeplywu. Stuknal palcem w rurke. Sprawdzil, czy ciecz splywa do ramienia, po czym wyszedl z pokoju. W drzwiach minal Jodie. Towarzyszyl jej mezczyzna w letniej marynarce. Mial jakies piecdziesiat lat, krotkie szpakowate wlosy i blada cere. Reacher popatrzyl na niego. Moge sie zalozyc, ze to ktos z Pentagonu, pomyslal.

-Reacher, to general Mead - przedstawila mezczyzne Jodie.

-Departament Obrony - powiedzial Reacher. Gosc spojrzal na niego ze zdziwieniem.

-Czy juz sie kiedys spotkalismy? - spytal.

-Nie. - Reacher pokrecil glowa. - Wiedzialem jednak, ze jak tylko otworze oczy, ktos z was bedzie tu weszyl. Mead sie usmiechnal.

-Szczerze mowiac, prawie rozbilismy tu oboz. Mowiac wprost, chcielibysmy prosic pana, zeby utrzymal pan w tajemnicy sprawe Carla Allena.

-Wykluczone - rzekl Reacher.

Mead znowu sie usmiechnal i cierpliwie czekal. Jako stary wojskowy biurokrata wiedzial, jak powinna wygladac taka rozmowa. Leon zwykl powtarzac, ze cos za nic to dla niego obcy jezyk.

-Panstwo Hobie - mowil dalej Reacher. - Sprowadzicie ich do Waszyngtonu pierwsza klasa, ulokujecie w pieciogwiazdkowym hotelu, pokazecie nazwisko syna na Murze i dopilnujecie, zeby z tej okazji pojawila sie tam cala banda oficerow w galowych mundurach. Maja prezyc sie na bacznosc i salutowac jak wariaci. Jesli to zrobicie, bede trzymal jezyk za zebami.

-Zalatwione - odparl Mead. Wstal i wyszedl z pokoju. Jodie usiadla w nogach lozka.

-Powiedz mi, co z policja - spytal Reacher. - Maja do mnie jakies pytania? Jodie potrzasnela glowa.

-Allen zabil dwoje policjantow - powiedziala. - Jesli

bedziesz trzymal sie terytorium dzialania nowojorskiej policji, juz nigdy w zyciu nie dostaniesz mandatu. Samoobrona, nikt nie ma najmniejszej watpliwosci.

-A co z moim pistoletem? Ukradlem go.

-To byl pistolet Allena. Wyrwales mu go z reki. Wszyscy swiadkowie to widzieli i potwierdzili.

Reacher powoli pokiwal glowa. Przypomnial sobie, jak z glowy Allena trysnela krew i bryznely strzepy mozgu. Dobry strzal, pomyslal. Ciemny pokoj, stres, gwozdz w glowie, pocisk z trzydziestkiosemki w piers, trafienie w dziesiatke. Prawie perfekcyjny strzal. Znowu zobaczyl hak na twarzy Jodie, lsniaca stal na jej miodowej skorze.

-Nic ci nie jest? - spytal.

-Doskonale sie czuje.

-Na pewno? Zadnych zlych snow?

-Zadnych koszmarow. Jestem juz duza dziewczynka. Reacher skinal glowa. Przypomnial sobie ich pierwsza wspolna noc. Duza dziewczynka. To chyba bylo milion lat temu.

-A co z toba?

-Lekarz uwaza, ze wszystko jest okay. Nazwal mnie neandertalczykiem.

-Nie, pytam powaznie.

-A jak wygladam?

-Pokaze ci.

Jodie poszla do lazienki i po chwili wrocila z lustrem zdjetym ze sciany. To bylo okragle lustro w plastikowej ramie. Oparla je na jego nogach. Reacher schwycil lustro prawa reka i przejrzal sie. Wciaz byl opalony. Niebieskie oczy. Biale zeby. Ogolili mu glowe, ale mial juz paromilimetrowa szczecine. Na lewej stronie twarzy widac bylo liczne slady po okaleczeniach, natomiast dziura po gwozdziu na czole ginela wsrod pozostalosci po dlugim i burzliwym zyciu. Dostrzegal ja, bo byla bardziej czerwona od innych, ale nie roznila sie wyraznie od blizny dwa centymetry dalej, w miejscu, gdzie brat Joe zranil go kawalkiem szkla podczas dawno zapomnianej dziecinnej awantury. To zdarzylo sie dokladnie w tym samym roku, kiedy Wietnamczycy zestrzelili helikopter Hobiego. Pochylil lustro do przodu. Zobaczyl szeroki pas bandaza

wokol piersi. Snieznobialy opatrunek ostro kontrastowal z opalona skora. Ocenil, ze stracil jakies pietnascie kilogramow. Wrocil do swojej normalnej wagi, czyli mniej wiecej stu kilogramow. Oddal lustro Jodie i sprobowal usiasc. Nagle zakrecilo mu sie w glowie.

-Chce stad wyjsc - powiedzial.

-Jestes pewny? - spytala.

Przytaknal. Byl pewny, ale chcialo mu sie spac. Polozyl glowe na poduszce tylko na chwile. Poduszka byla taka miekka. Jego glowa wazyla chyba z tone, bo nie mogl jej udzwignac. Z

kazda chwila w pokoju stawalo sie coraz ciemniej. Spojrzal na torbe na stojaku kroplowki. Widzial zawor, ktory lekarz poprawil. Na pewno go otworzyl, Reacher slyszal trzask plastiku. Na torbie byl jakis napis. Skupil wzrok. Musial sie skoncentrowac. Wreszcie odczytal zielone litery: morfina.

-Cholera - zdazyl jeszcze zaklac, nim pokoj pograzyl sie w ciemnosciach.

-- -

Gdy ponownie otworzyl oczy, stwierdzil, ze slonce cofnelo sie na niebie. Bylo wczesniej, niz gdy zasypial. To byl poranek, nie popoludnie. Jodie siedziala na swoim krzesle pod oknem. Czytala te sama ksiazke - ubylo stron do przeczytania mnie wiecej grubosci centymetra. Zmienila zolta sukienke na niebieska.

-Nowy dzien - powiedzial.

Jodie zamknela ksiazke i wstala. Podeszla do lozka, pochylila sie i pocalowala go w usta. Oddal jej pocalunek, po czym zacisnal zeby, wyciagnal wenflon z ramienia i rzucil go na podloge obok lozka. Krople cieknace z igly tworzyly powiekszajaca sie kaluze. Reacher usiadl na lozku, oparl sie na poduszce i przesunal dlonia po szczecinie na glowie.

-Jak sie czujesz? - spytala Jodie.

Reacher siedzial nieruchomo. Skupil sie na systematycznym przegladzie swojego ciala od palcow stop do potylicy.

-Doskonale - odparl.

-Masz gosci - powiedziala Jodie. - Dowiedzieli sie, ze odzyskales przytomnosc. Kiwnal glowa i przeciagnal sie. Poczul lekki bol w piersi

Kiwnal glowa i przeciagnal sie. Poczul lekki bol w piersi po lewej stronie. Mial tam slabe miejsce. Spojrzal na stojak do kroplowki. To byla pionowa stalowa tyczka zakonczona hakiem sluzacym do zawieszenia torby z ciecza. Chwycil reka hak i mocno scisnal. Poczul bol w lokciu i w miejscu postrzalu, ale stalowy polokrag przybral owalny ksztalt. Usmiechnal sie do siebie.

-Dobra, powiedz im, ze moga wejsc.

Wiedzial, kto przyszedl, nim jeszcze weszli do pokoju. Zorientowal sie po dochodzacych do pokoju odglosach. Kola wozka z butla z tlenem glosno piszczaly. Pani Hobie zatrzymala sie przy drzwiach i puscila meza przodem. Miala na sobie nowiutka suknie. On wlozyl stary, niebieski garnitur. Pchal przed soba wozek z tlenem. Minal zone. Lewa reka trzymal raczke wozka, a prawa podrzucil do gory i zasalutowal. Dlon mu drzala. Reacher tez zasalutowal, starajac sie tak, jakby to byl pokaz musztry. Zrobil to z pelna powaga. Po dluzszej chwili opuscili rece. Starszy pan zblizyl sie do lozka, a jego zona krecila sie za nim. Byli innymi ludzmi. Wciaz starzy, wciaz slabi, ale juz spokojni. Pewnie lepiej wiedziec, ze syn zginal, niz nie wiedziec nic o jego losie, pomyslal Reacher. Przypomnial sobie wizyte w pozbawionym okien laboratorium Newmana na Hawajach i trumne Allena z lezacym w niej szkieletem Victora Hobiego. Stare kosci Victora Hobiego. Dobrze je pamietal. Wyroznialy sie wsrod innych. Lagodny luk czola, wysoka, okragla moz-goczaszka. Rowne biale zeby. Dlugie proste konczyny. To byl szlachetny szkielet.

-Wasz syn byl bohaterem. Starszy pan pokiwal glowa.

-Spelnil swoj obowiazek.

-Zrobil znacznie wiecej, niz nakazywal obowiazek -odrzekl Reacher. - Czytalem jego dokumenty. Rozmawialem z generalem De Wittem. Byl odwaznym lotnikiem, ktory dokonal wielu czynow wykraczajacych poza obowiazek zolnierza. Dzieki swej odwadze uratowal wielu ludzi. Gdyby przezyl, nosilby teraz trzy gwiazdki. Bylby generalem, zajmowalby wazne stanowisko dowodcze lub mialby wielki gabinet w Pentagonie. Panstwo Hobie to wlasnie powinni uslyszec, ale Reacher

wcale nie klamal. Starsza pani polozyla wychudzona blada dlon na rece meza. Siedzieli w milczeniu, ze lzami w oczach, myslac o kraju odleglym o prawie osiemnascie tysiecy kilometrow, w ktorym polegl ich syn. Opowiadali, kim moglby zostac, gdyby przezyl. Dawne zdarzenia teraz ukladaly sie w calosc bez zadnych komplikacji, az wreszcie przerwala je

honorowa smierc na polu walki, po ktorej pozostaly juz tylko niespelnione marzenia. Po raz pierwszy mogli o nich opowiadac, gdyz teraz byly uprawnione. Te marzenia dodawaly im sil, tak samo jak tlen syczacy z butli w rytm wdechow i wydechow pana Hobiego.

-Teraz moge spokojnie umrzec - stwierdzil. Reacher pokrecil glowa.

-Nie, jeszcze pan nie moze - rzekl. - Musi pan pojechac zobaczyc Mur. Bedzie tam jego nazwisko. Prosze, zeby pan przyslal mi fotografie. Starszy pan pokiwal glowa, a jego zona usmiechnela sie przez lzy.

-Pani Garber wspomniala nam, ze byc moze osiedli sie pan w Garrison - powiedziala. -

Bylby pan naszym sasiadem. Reacher przytaknal.

-To calkiem mozliwe.

-Pani Garber to wspaniala mloda kobieta.

-Tak, prosze pani, niewatpliwie.

-Skoncz z tymi glupstwami - zwrocil sie pan Hobie do zony. Nie mogli dluzej zostac, bo sasiad, ktory ich przywiozl, spieszyl sie do domu. Reacher odprowadzil ich wzrokiem do drzwi. Gdy wyszli, w pokoju pojawila sie usmiechnieta Jodie.

-Doktor powiedzial, ze mozesz dzis opuscic szpital.

-Zawieziesz mnie? Kupilas juz nowy samochod?

-Nie, wynajelam. Nie mialam czasu na kupowanie samochodu. Hertz przyslal mi mercury'ego. Z dobrym systemem nawigacji satelitarnej.

Reacher uniosl rece nad glowe i przeciagnal sie. Nic go nie zabolalo. To byla niespodzianka. Nie poczul bolu w zebrach.

-Potrzebuje jakiegos ubrania - powiedzial. - Przypusz-czam, ze stare nadaje sie do

wyrzucenia.

-Pielegniarki pociely je nozyczkami.

-Bylas przy tym?

-Bylam tu caly czas - odpowiedziala. - Zamieszkalam w pokoju na koncu korytarza.

-A co z praca?

-Wzielam urlop - wyjasnila. - Powiedzialam im, ze jesli sie nie zgodza, to rzucam prace. Jodie wyciagnela z laminowanej szafki sterte ubran. Nowe dzinsy, nowa koszula, nowa marynarka, nowe skarpetki i majtki, wszystko starannie zlozone w kostke. Jego stare buty staly na wierzchu, w wojskowym stylu.

-To nic specjalnego - rzucila.- Nie chcialam wychodzic na dlugo ze szpitala. Chcialam byc przy tobie, gdy sie zbudzisz.

-Siedzialas tutaj przez trzy tygodnie?

-Mialam wrazenie, ze to trzy lata - odrzekla. - Byles caly poraniony. Nieprzytomny. Wygladales okropnie. Naprawde strasznie.

-Ten system nawigacji satelitarnej... - zauwazyl Rea-cher. - Czy jest w nim droga do Garrison?

-Jedziesz tam?

-Chyba tak - odparl, wzruszajac ramionami. - Mam podobno odpoczac, zgadza sie? Wiejskie powietrze dobrze mi zrobi. - Spojrzal w kierunku okna. - Moze moglabys tam ze mna zostac na jakis czas, no wiesz, pomoglabys mi odzyskac sily.

Reacher odrzucil koldre i opuscil nogi na podloge. Wstal powoli i niepewnie, po czym zaczal sie ubierac. Jodie trzymala go za lokiec, zeby sie nie przewrocil.

This file was created with BookDesigner program

bookdesigner@the-ebook.org

2010-11-27

LRS to LRF parser v.0.9; Mikhail Sharonov, 2006; msh-tools.com/ebook/

